LABOR PARLAMENTARIA: Andrés Longton Herrera
Fecha: 2026-03-27 12:02
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53656/1/4559_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Longton Herrera
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  196 .............................................................................................................. 
Informante  212 ................................................................................................................................. 
Incidentes  216 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  216 ................................................................................................... 
Petición de oficio  229 ........................................................................................................................ 
Homenajes  246 ............................................................................................................................... 
Homenaje  246 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  255 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  255 .......................................................................................................... 
Integración  261 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  265 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  266 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 3 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta)-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, en consideración a la precaria organización del deporte profesional en Chile, en
2005, el gobierno del Presidente Ricardo Lagos decidió presentar una propuesta legislativa para
otorgar una estructura sólida y moderna, con administración eficiente, a fin de evitar lo
experimentado de forma notoria por distintos clubes de fútbol en la década del 90 y principios de
esta centuria, entre ellos los denominados “grandes”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 4 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Ese proyecto se inspiró en una moción presentada a tramitación por el otrora senador Sebastián
Piñera , que buscaba acrecentar la responsabilidad jurídica y financiera de este tipo de entidades.
Finalmente, bajo el modelo de sociedades anónimas deportivas profesionales, se dejó atrás el
arcaico sistema de control ejercido por el Ministerio de Justicia a las corporaciones creadas de
conformidad a las normas del Código Civil, que, dicho sea de paso, fueron modificadas
posteriormente por la ley N° 20.500.
Sin duda, la moción que hoy se debate resulta de gran interés e importancia para perfeccionar un
sistema de organización que ha presentado falencias importantes. Ejemplo de ello es la situación
vivida por el club Deportes Concepción.
No obstante lo anterior, aunque se trata de una materia tan diversa y tan compleja, no deja de
extrañar que su tramitación en la comisión haya sido en general y en particular a la vez, lo cual
puede haber significado que algunas materias no hayan sido abordadas de la mejor forma posible.
En primer lugar, quiero plantear una cuestión de técnica legislativa. En el número 1) se hace cargo
de una situación que, a mi entender, debería regularse en la ley N° 20.844, que establece
derechos y deberes de asistentes y organizadores de espectáculos de fútbol profesional, norma
especial que, al tenor de lo expresado en el proyecto en comento, debería ser complementada por
el nuevo artículo 11 bis.
Es necesario y vital establecer límites a los conflictos de interés; sin embargo, dada la realidad y
fisonomía de una sociedad anónima, me parece absolutamente cuestionable limitar al extremo la
propiedad de las acciones -me refiero al artículo 21porque, si queremos ir más allá, la norma
debería apuntar a un porcentaje o a los niveles de control y capacidad de decisión que se tenga en
una u otra entidad que puedan terminar por afectar la naturaleza de la actividad o, incluso, la
competencia dentro del rubro. Por ejemplo, el hijo de un accionista de un determinado club, cuyas
preferencias futbolísticas fuesen diferentes a las de su padre, no podría optar a participar de la
propiedad de ese club.
No se entiende esta limitación para superar posibles conflictos, con una sanción asociada muy
grave consistente en la prohibición por un plazo de cinco años para participar de cualquier modo
en la propiedad de una sociedad anónima deportiva profesional. Eso vulneraría, incluso, la
racionalidad y proporcionalidad.
En definitiva, constituye una grave vulneración al derecho a desarrollar cualquier actividad
económica consagrada en el artículo 19, N° 21°, de la Constitución Política de la República.
Por otra parte, a mi entender, no existe coherencia en la frase incorporada al artículo 25, cuya
redacción del inciso segundo quedaría de la siguiente forma: “Las corporaciones y fundaciones
que a la entrada en vigencia de esta ley opten por conservar este carácter, desarrollarán su
actividad  deportiva  profesional  a  través  de  los  mencionados  fondos  o  continuar  como
corporaciones o fundaciones…”. Es decir, existen dos alternativas: convertirse en sociedades
anónimas deportivas profesionales o continuar como entidades sin fines de lucro. En este último
caso, el inciso primero exige que se debe crear un fondo, de modo que no se entiende la
incorporación de la frase final. En ese sentido, debemos entender que la tramitación en discusión
única en la comisión pudo afectar dicho resultado.
Al mismo artículo 25 se le agregan los incisos tercero, cuarto y quinto. Uno de ellos, el inciso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 5 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cuarto, dice que “Los actos jurídicos -me parece que acto jurídico es una terminología propia de la
doctrina más que de la leyseñalados en el inciso anterior producirán efectos respecto de terceros,
inmediatamente tras ser remitidos al Instituto Nacional del Deporte”, siendo lo correcto -a mi
entenderque para ser oponible a terceros conste efectivamente en el registro. Además, no se
señalan formalidades de remisión o de envío.
Por su parte, en el nuevo inciso quinto me parece muy razonable que las cesiones de operación
íntegra deban ser limitadas, para evaluar la gestión de forma periódica, sin constituir verdaderas
hipotecas con plazos demasiado largos, como ha ocurrido hasta ahora.
En materia de control, la norma…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 6 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Isabel Plá , presente en la Sala.
Quiero felicitar a la senadora Adriana Muñoz , autora de esta moción, y a quienes en el camino se
unieron a su lucha, la diputada Marcela Sabat y las entonces diputadas Claudia Nogueira y Karla
Rubilar .
Este proyecto de ley busca hacer frente a un problema social importante que afecta a las víctimas
de violencia intrafamiliar, quienes, al ver que no se les entrega una solución, terminan sintiendo
decepción del sistema.
Lamentablemente, en la práctica resulta imposible cumplir lo dispuesto en el artículo 92 de la ley
N° 19.968, pues se requeriría que cada víctima contara con un carabinero que custodiara su casa.
Esa situación hace que las cifras de maltrato, en sus distintas formas, de femicidios y de
discriminación sigan incrementándose.
En la práctica, las mujeres terminan por desistir de la denuncia, muchas veces por temor,
dependencia u otros motivos.
Frente a este flagelo, la principal herramienta de protección que ofrece la sociedad corresponde a
las medidas cautelares, pero para que sean efectivas deben contar con un control y una
fiscalización efectivos.
En la discusión en el Senado, el subdirector técnico de Gendarmería planteó algunas deficiencias
al respecto. Él señalaba que respecto de los tiempos de respuesta en pruebas simuladas con
víctimas se logró emitir alarmas dentro del minuto siguiente al evento. También indicó que esas
alarmas son traspasadas a Carabineros, institución que ha informado que tiene problemas de
recursos humanos para cumplir con todas las alertas, de manera que no puede reaccionar a
tiempo si el aviso considera una distancia menor de 2 kilómetros entre víctima y condenado.
Por eso, pido enfáticamente que, de una vez por todas, legislemos como corresponde, que el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se
involucren, para que esto no quede en el papel solo como una gran idea, sino como una verdadera
medida de protección que satisfaga los requerimientos de seguridad. Si bien con este recurso
tecnológico podemos evitar femicidios, lo haremos siempre y cuando tomemos estas medidas con
seriedad y compromiso.
En la actualidad, Gendarmería ni siquiera tiene las herramientas para hacer cumplir las penas
alternativas. Por ejemplo, respecto de la remisión condicional, que consiste básicamente en la
firma periódica, su incumplimiento se hace evidente únicamente cuando quien debe firmar
comete otro delito. Es decir, cuando la persona tiene una orden de detención pendiente nos
damos cuenta de que no está cumpliendo con la medida. Esto da cuenta de la falta de medios de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 7 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Gendarmería para fiscalizar.
Me pregunto si no es el momento de que esta Cámara discuta una iniciativa que cree los
tribunales de ejecución de penas, de modo de destrabar y hacer mucho más amigable la
administración de Gendarmería. La única forma de control que hoy existe son las rondas
periódicas que realiza Carabineros. Con este proyecto de ley le entregaremos otra labor a la
policía, pero sin dotarla de mayores recursos para su implementación.
Debemos perfeccionar el texto del proyecto. El Ejecutivo debe asumir un compromiso real con la
vida y con la familia. Más adelante, cuando comience la discusión de la Ley de Presupuestos, quizá
deberá considerarse recortar recursos en otros ítems, de forma de destinar recursos al control
telemático.
Tengo la seguridad de que el control telemático se puede aplicar, fiscalizar y cumplir de buena
forma. Asimismo, es necesario eliminar las aplicaciones de teléfono móvil, plataforma web u otras
tecnologías que, a mi parecer, no van a dar el ancho para cumplir el propósito que buscamos.
Se debe aplicar el control telemático y deben existir los recursos para ello, porque la prioridad
básica del Estado -y también es nuestro deberes proteger a las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 8 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, mis colegas ya han expresado gran parte de lo que es necesario decir respecto
de este proyecto de reforma constitucional, así que no queda mucho más que agregar.
Por supuesto, felicito a los autores de la moción, pues considero que ya iba siendo necesario
incorporar una modificación como esta en nuestra Constitución.
Parece ser que las libertades individuales y la libre determinación de las personas están siendo
coaptadas por empresas y por organismos públicos que, según parece, manejan más información
acerca de nosotros que nuestras propias familias.
Considero absolutamente procedente y de sentido común que esto quede consagrado en la
Constitución, dado que, como vemos, nuestra libertad está siendo afectada en forma reiterada por
el uso abusivo de información que debería quedar en la esfera de la vida privada.
Por otro lado, nuestra información ha dejado de ser manejada en la esfera de la intimidad y es
posible  encontrarla  en  bases  de  datos  que  fluyen  y  son  tratadas  y  manejadas,  incluso
comercializadas, sin que las personas tengamos derecho siquiera a tomar conocimiento de su
inclusión y sin que podamos corroborar o saber si esa información acerca de nosotros es o no es
verídica.
Desconocemos el uso que se da a nuestros datos y, en definitiva, carecemos de la posibilidad de
autorizar su empleo o de negarnos al mismo, lo que algunas veces pareciera ser ridículo, porque
no conocemos la veracidad de la información de nuestra vida privada o a veces nos enteramos por
terceras personas o por vías que no corresponden.
Existe cada vez más la necesidad de proteger nuestra intimidad, el espacio personal donde ni el
Estado ni el privado pueden entrometerse. Para que esta protección sea completa, debe incluir
necesariamente el acceso, la rectificación, la cancelación y la oposición al uso de la información.
Otorgar rango constitucional a esta garantía no es una ocurrencia de los autores de la moción,
sino un alineamiento con los planteamientos de las organizaciones internacionales y de los
antecedentes de la región, pues Colombia, Ecuador , México , Brasil y Paraguay ya consideran esta
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 9 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
garantía, incluso con recursos jurisdiccionales de protección.
Sin duda, la ley deberá determinar y dirimir frente a las tensiones existentes entre lo público y lo
privado, con principios revestidos de una institucionalidad que dé protección a cargo de un órgano
independiente, capaz de resolver las contiendas de forma expedita y accesible para los
ciudadanos.
Podemos decir que la iniciativa va en la dirección correcta, ya que protege los datos y genera una
necesidad de avanzar como Estado en una regulación acabada al respecto, que otorgue soluciones
y no presente más dudas o injusticias.
Por eso me parece que es necesario complementar esta reforma constitucional con el proyecto, en
primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de datos personales, y
crea la Agencia de Datos Personales (boletines N°s 11092-07 y 11144-07).
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional del Futbolista Amateur.
Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 11ª, celebrada ayer, 11
de abril de 2018.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 11ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 10 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, no seré tan elocuente como el diputado Schilling ; solo quiero respaldar las
palabras de los diputados Andrés Celis y Keitel .
Es muy lindo instaurar el Día Nacional del Futbolista Amateur, pero cuando uno recorre las
comunas de su distrito puede observar la precariedad y la desesperanza que viven los futbolistas
amateur.
Espero que esta iniciativa nos sirva de inspiración -sobre todo con la presencia de exdeportistas de
elite como Erika Olivera , Sebastián Keitel y Pablo Prietopara impulsar un proyecto de ley que
subvencione al fútbol amateur.
Lamentablemente, muchas generaciones se pierden por la falta de oportunidades y de recursos y
caen en el consumo de drogas y alcohol.
Quienes desarrollan el deporte amateur deben recurrir a bingos y a otras actividades para
financiar la práctica de su deporte, porque la subvención municipal es absolutamente insuficiente.
Lamentablemente, en la actualidad el fútbol es solo para una parte, es solo para una elite, y los
recursos se destinan solo a algunos. Muchos jóvenes con proyección en el fútbol, que quieren
hacer de este deporte su profesión y sacar adelante a sus familias se ven impedidos de hacerlo;
no tienen otra opción. Esto lo vemos a diario en nuestras comunas, sobre todo en las rurales:
jóvenes con talento hacen sacrificios inhumanos para tratar de dedicarse a esta actividad, pero
finalmente se ven obligados a estudiar una carrera que quizá no los satisface o, en el peor de los
casos, caen en el flagelo de las drogas y el alcohol.
Felicito al diputado Lorenzini por impulsar este proyecto de ley, que espero que sirva de
inspiración para futuras iniciativas que ayuden al fútbol amateur y a otras disciplinas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 11 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, respecto de este proyecto me pronuncié en una sesión anterior. Creo que
constituye un gran avance.
En nuestra legislación existe la Ley sobre Acceso a la Información Pública, que sobre todo en estos
días adquiere gran relevancia, ya que es fundamental que la autoridad no sea dueña de la
información que obra en su poder.
Lamentablemente, el uso y desuso de la información que circula por distintos medios de
comunicación social es incontrolable, lo que afecta gravemente el respeto a la vida privada.
Tenemos  una  garantía  constitucional  que,  en  la  práctica,  lamentablemente  tiene  poca
fiscalización; la jurisprudencia no ha avanzado lo suficiente para darle el debido resguardo. El
derecho al honor y a la intimidad de las personas y de la familia debe ser debidamente
resguardado. El hecho de que la información personal esté corriendo por distintos medios atenta
gravemente contra la vida privada, la intimidad de las familias y, precisamente, la honra.
Lamentablemente, hay descuido de la información, hay inoperancia respecto del acceso a datos y
hay una invasión abusiva de parte de empresas y de organismos públicos, lo que daña el seno
íntimo de las familias. Hay un tráfico ilícito y lesivo, claramente demostrado en distintas
situaciones, lo que tiene a nuestra sociedad absolutamente desprotegida respecto de las
libertades individuales.
Debemos proteger la libertad de las personas. La libertad a la vida privada no puede ser
transgredida por ningún motivo y de ninguna forma. La información de las personas no puede ser
usada por organismos públicos o por empresas para lucrar o para beneficios e intereses
personales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 12 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Nuestra información personal ha dejado de ser manejada en la esfera de nuestra intimidad. La
encontramos en bases de datos que fluyen, y es tratada, manejada e, incluso, comercializada sin
que tengamos derecho siquiera a tomar conocimiento de ello o a revisar si tal información es
verídica. Desconocemos el uso que se le da y, en definitiva, carecemos de la posibilidad de
autorizar su empleo o de negarnos a él.
En derecho comparado se ha avanzado bastante, sobre todo en España, en Colombia y en
Argentina. Lamentablemente, en nuestro país falta regulación al respecto.
Por ello, me parece que la protección de los datos personales no solo debe ser regulado a nivel
constitucional; también debe existir un organismo autónomo que se encargue de ello.
Insisto: no basta con la consagración a nivel constitucional; también se debe regular el acceso, la
corrección y la oposición a hacer uso de la información personal. Para ello necesariamente
debemos contar con un organismo autónomo que vele y fiscalice el cumplimiento de esta
normativa, la cual también deberá complementarse con la iniciativa de ley que está en trámite en
el Senado, referida precisamente a aquello.
Las bases de datos fluyen y son tratadas sin conocimiento de las personas. Eso me parece
absolutamente grave.
Votaré a favor este proyecto, y me parece que también lo hará el resto de la Sala, lo que es una
muy buena señal para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10906-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Ciencia y la Tecnología.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique van
Rysselberghe .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 13 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la legislatura 365ª, en 23 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 13ª de la presente legislatura, en 17
de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención.
Me parecen muy lindos todos los discursos respecto al contenido de este proyecto; sin embargo,
es impresionante que llevemos dos meses legislando, celebrando sesiones completas -sumo más
de cinco jueves completos tramitando este tipo de iniciativas sobre los “días nacionales de”, que si
bien pueden ser muy significativos, en nada contribuyen a solucionar los problemas que vive
actualmente nuestro país. Tenemos temas como las pensiones, la salud, la seguridad pública, la
niñez; pero nosotros nos encontramos discutiendo acerca de los “días de”.
Hoy nos encontramos 53 diputados en este hemiciclo, y creo que los otros 102 están
absolutamente de acuerdo conmigo; de lo contrario, se encontrarían aquí debatiendo sobre los
“días nacionales de”.
Por lo mismo, señor Presidente, pido que, por favor, comencemos a legislar en serio materias que
realmente ayuden a solucionar los grandes problemas que vive actualmente Chile, porque si
aprobamos todos los proyectos que estamos tramitando, no sé de dónde vamos a sacar más días.
Es decir, si esto sigue así, deberemos comenzar a legislar acerca de “las mañanas de”, “las tardes
de”, “las noches de”.
En ese sentido, creo que la ciudadanía que está viendo desde su casa todo lo que nos
encontramos aprobando hoy debe estar agarrándose la cabeza con las dos manos, y diciendo:
“Bueno, ¿para esto los elegimos?”. ¡No, para esto no nos eligieron!
Señor Presidente, no tengo nada más que agregar. Solo quiero que mejore un poquito el debate en
la Sala y empecemos a legislar en serio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 14 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, durante la discusión general del proyecto, lo voté a favor, y mantengo mi
posición; pero me surgieron algunos cuestionamientos, más de forma que de fondo, en especial
respecto de la redacción del texto.
En primer lugar, se autoriza al médico tratante para la fabricación de los productos.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido a las personas que se encuentran en las tribunas escuchar la intervención del señor diputado.
Solicito respeto.
Continúa con el uso de la palabra, diputado señor Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 15 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
No sé si los médicos tienen competencia para autorizar la fabricación de los productos. El artículo
101 del Código Sanitario precisa que la receta establece el uso y las condiciones de empleo de un
producto farmacéutico, lo cual no se condice con la fabricación de los productos. Creo que al
menos debe participar un químico farmacéutico, quien es precisamente la persona capacitada
para autorizar la fabricación de los productos.
¿El médico va a determinar cuántas semillas se necesitan para fabricar un producto? La
fabricación no corresponde a las competencias de un médico.
En segundo lugar, no existe ningún tipo de registro. Esperaría que al menos se hiciera mención a
la identificación precisa del titular de la autorización, a quiénes están autorizados para la
manipulación, el suministro y el transporte. Además, no se dice nada del domicilio.
¿Qué ocurre si la plantación o producción está en un lugar distinto al del titular de la receta?
¿Cómo se va a controlar aquello? Carecemos de registros, lo cual claramente va a dificultar la
fiscalización de las policías.
Por lo demás, el proceso de fabricación escapa a todo lo regulado en nuestro sistema sanitario.
Hoy, la producción está reglada por el Instituto de Salud Pública, lo cual no se toca.
Las dudas existen respecto de las personas que creemos se pueden aprovechar del nuevo método
de autorización, el cual sustituye al regulado por el decreto N° 867, que es el reglamento de la ley
N° 20.000, que establece normas claras de resguardo que facilitan la fiscalización.
Si la receta constituye la autorización, ¿deberá sujetarse a los requisitos y procedimientos a que
debe ceñirse la solicitud que establece dicho reglamento? Eso queda absolutamente en la
nebulosa.
¿Cómo van a controlar las policías? Lo mínimo es que exista un registro a cargo de la autoridad
sanitaria, como hoy establece el reglamento.
En síntesis, el reglamento de la ley N° 20.000 queda fuera; todo se deja entregado al médico
tratante, lo cual me parece insuficiente.
La autoridad sanitaria debería ser la encargada de fiscalizar el respectivo cumplimiento, y para
ello debería existir a lo menos un registro, a fin de que las autoridades encargadas de fiscalizar, la
policía civil y Carabineros, pueden tener la certeza de que están concurriendo a un determinado
domicilio o que tienen los antecedentes de la receta que permitan conocer la cantidad de semillas
autorizadas o si está autorizada la fabricación.
¿Qué pasa si se pierde la receta? ¿Qué ocurre en ese caso? ¿Qué ocurre si la receta está en un
domicilio y las plantas en otro?
Estoy absolutamente a favor del fondo del proyecto, pero me parece insuficiente, por lo que
necesita ser complementado con otras normas.
Espero que el Senado mejore ostensiblemente la redacción de la iniciativa. La idea es que el
proceso sea menos costoso y más flexible, con lo que estoy completamente de acuerdo, pero
–reitero se pierde la capacidad de control de la autoridad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 16 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
No estoy pensando en quienes necesitan enfrentar el dolor de una enfermedad, sino en aquellos
que se aprovecharán. La idea no es sobrerregular, sino ordenar y cuidar efectivamente a las
personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL ACCESO DE LOS ADULTOS
MAYORES AL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON .-
Señora Presidenta, presentamos este proyecto hace algunos meses, se han presentado muchos
proyectos de resolución en este sentido en los últimos años, así como proyectos de ley.
Afortunadamente, el Presidente de la República anunció hace algunas semanas una medida que
irá en beneficio directo de nuestros adultos mayores, al establecer la devolución del dinero en
caso de utilizar algún consultorio, lo que me parece un avance importante que aplaudo, al igual
que al gobierno.
En la actualidad, existen más de tres millones de adultos mayores en nuestro país, en 25 años
más serán casi el 20 por ciento de nuestra población. Tenemos pensiones que son absolutamente
miserables, que no alcanzan para terminar el mes; muchos adultos mayores viven postrados;
pero, lamentablemente, los recursos no alcanzan para trasladarlos, lo que me parece que
debemos solucionar con suma urgencia.
El Congreso ha aprobado tratados que lamentablemente no se cumplen. El artículo 26 de la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos de las Personas Mayores establece
en su letra f): “Propiciar el acceso a tarifas preferenciales o gratuitas de los servicios de transporte
público o de uso público a la persona mayor”. Lamentablemente, esta es letra muerta.
Lo que solicitamos es que exista un sistema nacional integrado que otorgue ese beneficio a los
adultos mayores en todo Chile. Actualmente, tenemos los “fondos espejo”, que lamentablemente
no son bien utilizados en las regiones o se destinan a otros fines, menos al transporte. Eso debe
modificarse mediante una política pública nacional liderada por el Presidente de la República.
Por lo tanto, pido al Presidente de la República y al gobierno que impulsen una política nacional
que establezca un estándar uniforme en todo el país para dar este beneficio a nuestros adultos
mayores.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 17 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 7793-07, sesión 58ª de legislatura 359ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-boletín 8476-07, sesión 63ª de la legislatura 360ª, en 1 de agosto de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-boletín N° 9874-07, sesión 120ª de la legislatura 362ª, en 26 de enero de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-boletín N° 10307-07, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 18 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, soy abogado y siempre me pregunté por qué los postulantes teníamos que
soportar estas cargas públicas durante la práctica, a qué se debía que la carrera de derecho fuera
la única cuyos postulantes al título de abogado tenían que trabajar gratuitamente para el Estado.
Lo anterior afecta absolutamente los derechos de los más vulnerables, porque ni la defensa ni la
representación que reciben es la más adecuada. Nosotros debemos enfrentar estos procesos y
reemplazar a otro postulante que tiene a cargo una cantidad inimaginable de causas, sin
experiencia y con un tiempo a veces limitado. Entonces, me pregunté por qué las universidades no
se hacen cargo de esta función; por qué el Estado no corre con los gastos de las prácticas.
Actualmente, los postulantes no son remunerados, no poseen seguros contra accidentes y
tampoco tienen derecho al pase escolar, como hace muy poco lo dictaminó la Contraloría General
de la República. Derechamente, creo que esto es inconstitucional, puesto que contraviene lo que
establece el artículo 19, numero 20°, de la Constitución Política de la República, que asegura a
todas las personas la igual repartición de las cargas públicas, así como el número 2º de ese mismo
artículo, que asegura a todas las personas la igualdad ante la ley.
Este proyecto tiene muchas cosas positivas, así que lo aplaudo, al igual que a quienes presentaron
mociones para extender la práctica al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública y a otras
instituciones, incluidas algunas de la sociedad civil. No obstante, considero que quedaron varias
cosas pendientes, entre otras, por qué la exención se establece solo para quienes hayan trabajado
en el Poder Judicial durante cinco años. ¿Por qué no para quienes hayan trabajado en el Congreso
Nacional o en otros organismos de la Administración del Estado?
Los abogados no solo se dedican a litigar, también se dedican a otras funciones, como las
asesorías legislativas. Por eso, presentamos una indicación destinada a incluir en el beneficio a los
funcionarios del Congreso Nacional y a los de los órganos de la Administración del Estado, a fin de
remediar dicha injusticia, que, obviamente, afecta la igualdad ante la ley. Recuerde que, ante la
misma razón, se debe aplicar la misma disposición.
Por otro lado, me parece excesivo exigir cinco años para convalidarlos por seis meses de práctica.
¿Por qué uno tiene que estar cinco años en el Poder Judicial para que se le acredite como cumplida
una práctica de tan solo seis meses?
Asimismo, me sumé con fuerza al proyecto de ley que presentaron los diputados Fuenzalida y
Santana , junto con otros colegas, para suprimir la práctica profesional en los términos en que la
conocemos actualmente, e incorporarla en la malla curricular de la carrera de derecho en las
universidades. ¿Por qué en las universidades? Porque cumplen una labor de docencia. Toda
práctica profesional debe ir acompañada del asesoramiento de los profesores, lo cual genera un
efecto mucho más productivo para alcanzar la mejor preparación profesional de los postulantes a
abogado que luego saldrán a la vida laboral.
Señora Presidenta, el Estado, a su costo, debe proveer el derecho a defensa de los ciudadanos, no
mediante postulantes al título profesional de abogado que trabajan en forma gratuita, porque eso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 19 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
vulnera la norma constitucional del numero 20° del artículo 19, en lo que tiene que ver con la igual
repartición de las cargas públicas, y la del número 2° del mismo artículo de la Carta Fundamental,
referido a la igualdad ante la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
CUENTA
El señor MULET (Vicepresidente).-
Señor diputado, se le informará por escrito sobre los fundamentos de la decisión de la Secretaría.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, no di el acuerdo para lo solicitado por el diputado Marcelo Díaz , porque hay
muchos proyectos que están estancados en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y hay otras comisiones, como la de Seguridad Ciudadana, que prácticamente no
tienen proyectos.
Entonces, para apurar el trámite legislativo de determinados proyectos es importante que los vean
comisiones como la de Seguridad Ciudadana u otras, y no se estanquen eternamente en la de
Constitución, porque se retrasa el trabajo legislativo y, en definitiva, tenemos menos proyectos
para debatir en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11570-06)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 20 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Antecedentes:
-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
La idea es que hablen todas las bancadas.
En discusión el proyecto.
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero quiero saludar a los representantes de las asociaciones de funcionarios
municipales  que  se  encuentran  en  las  tribunas  y  felicitarlos  porque  siempre  participan
activamente. De hecho, gran parte de los proyectos, en especial aquellos que son de toda justicia,
salen adelante por su esfuerzo, dedicación y compromiso.
Lamentablemente, este tipo de iniciativas deben legislarse cada cierto tiempo. El último proyecto
sobre el que se legisló en relación con el incentivo al retiro fue en 2013, razón por la que considero
que debiera establecerse una ley de carácter permanente. No podemos seguir jugando con las
emociones y sentimientos de los funcionarios municipales que deben luchar por algo que es de
absoluta justicia y que, además, existe en otros órganos públicos y, de sobra, en el sector privado.
¿Por qué debemos tratar de manera distinta a los funcionarios municipales respecto de los
funcionarios públicos del nivel central? En relación con esta materia, debemos recordar que existe
la ley N° 19.882, de 2013.
¿Qué estabilidad existe en los cargos si los gobiernos cambian cada cuatro años? Si queremos
propender a la descentralización efectiva de nuestro país, tenemos que hacer justicia con los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 21 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
funcionarios municipales.
En el proyecto en discusión hubo varias normas de suma trascendencia que fueron aprobadas. Por
ejemplo, la inhabilidad establecida al inicio de la tramitación, en el sentido de que luego de recibir
el incentivo al retiro no podían desempeñarse en otros organismos de la administración del
Estado,  fue  rechazada  en  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, porque creemos que los funcionarios municipales, luego de optar al incentivo al
retiro, tienen todo el derecho a desempeñarse en distintos órganos públicos. No podemos
desechar la experiencia de tantos años, de toda una vida dedicada al servicio público. Recordemos
que son ellos los que tienen contacto directo con los ciudadanos y los que hacen una labor social
tan importante como la del alcalde y los concejales. Esos funcionarios tienen en el corazón la
función de servir de manera desinteresada, con un compromiso admirable. Por lo tanto, esa norma
nos parecía absolutamente injusta.
Además, quiero saber qué ocurre con los trabajadores de los cementerios municipales.
¿Qué pasa con la asignación profesional y la dirección de jefatura creada por la leyN° 20.922 y que
no sea parte…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 22 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, respecto del proyecto de ley que modifica el Código Orgánico de Tribunales en
lo relativo a las prácticas profesionales para obtener el título de abogado, acabo de renovar una
indicación que había presentado y que lamentablemente fue rechazada en la comisión, que dice
relación con extender las prácticas profesionales a los órganos de la Administración del Estado y al
Congreso Nacional.
Actualmente, el proyecto establece que se pueden extender a la Defensoría Penal Pública y al
Ministerio Público, pero sin ninguna razón no permite extenderlas a otros órganos de la
administración del Estado ni al Poder Legislativo. Me parece que eso no tiene sentido, que es una
distinción claramente arbitraria, que lamentablemente se basa en prejuicios y desconfianzas.
Ahora, si se tiene cualquier desconfianza o prejuicio respecto de la veracidad de las prácticas
profesionales que puedan realizarse en esos poderes del Estado, en el reglamento que deberá
dictar el Ministerio de Justicia pueden quedar absolutamente reguladas las condiciones bajo las
cuales se realizarán esas prácticas profesionales.
Considero  absolutamente  injusto  que  dichas  prácticas  no  puedan  efectuarse  en  el  Poder
Legislativo o en otros órganos de la administración del Estado. Recordemos que muchos
estudiantes de Derecho no quieren dedicarse a litigar en tribunales o a cumplir labores
relacionadas con el Poder Judicial, sino más bien hacer asesorías legislativas, atender a gente de la
comunidad o hacer labores sociales relacionadas con la actividad parlamentaria en el Congreso
Nacional, las cuales son tanto o más legítimas que trabajar en algún órgano del Poder Judicial. Por
lo tanto, me parece absolutamente injusto y sin sentido dejar de lado algunos poderes del Estado
en favor de otros.
La otra indicación que presentamos tiene por objeto disminuir los cinco años de práctica que
establece el proyecto de ley a tres años, porque puede ocurrir que alguien que ingrese al Poder
Judicial ya esté estudiando Derecho, lleve dos o tres años en la carrera y le queden pocos años
para terminarla. De acuerdo con el proyecto, esa persona deberá esperar tres o cuatro años para
validar su práctica. Esta iniciativa solo se pone en la situación de alguien que empiece a estudiar
Derecho al momento de entrar a trabajar en el Ministerio Público o en la Defensoría Penal Pública.
Creemos que es necesario reducir los cinco años a tres años. Es lo más prudente, para ponernos
en el caso de las personas que ya estén estudiando Derecho cuando ingresen al Poder Judicial, o a
otros órganos de la administración del Estado o al Poder Legislativo, en el caso de que se apruebe
al indicación presentada. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 23 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de
las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de
emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, este proyecto, iniciado en moción, que de alguna forma releva la autorización
del Serviu para reparaciones de emergencia en las municipalidades, es el fiel reflejo de lo que hoy
queremos. Hoy no deseamos desconcentrar, sino descentralizar funciones tan simples pero
relevantes para que una comuna pueda progresar con rapidez.
Si nos remontamos a la práctica, hoy esta norma no se cumple de ninguna forma, pues la
Contraloría la ha objetado en reiteradas ocasiones. Dotar a las municipalidades de funciones
mínimas, como la reparación de baches, me parece una señal clara e inequívoca de cómo
debemos avanzar para entregar mayor autonomía a los municipios y descentralizar sus funciones,
como asimismo entregarles más recursos.
Lamentablemente, en el Congreso Nacional hemos aprobado muchas iniciativas de ley que no
dotan de recursos a las municipalidades, como por ejemplo la que establece los consejos
comunales de seguridad pública. Estos son aprobados por algunos municipios, pero después,
desafortunadamente, se les quitan todos los recursos.
El proyecto de ley que modifica la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el
tendido de cables aéreos, contenido en el boletín N° 9511-12, tampoco considera la entrega de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 24 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
recursos.
Hoy, desgraciadamente, los pulmones de las regiones están en Santiago. Ellos toman las
decisiones por nosotros mientras nuestras regiones se desangran por la poca autonomía que
exhiben.
Quiero felicitar a los autores de esta moción. Quizá puede parecer un proyecto muy simple, pero
demuestra una clara y evidente realidad, ya que por muy simples que sean algunas funciones, son
relevantes para los municipios. En particular, felicito a las diputadas Jenny Álvarez , Alejandra
Sepúlveda y a la Presidenta de la Comisión, señora Maya Fernández ; a los diputados René Manuel
García , Carlos Abel Jarpa y Leonardo Soto , como también a los exdiputados Claudio Arriagada ,
Guillermo Ceroni y Jaime Pilowski .
Imagínense que caíamos en el absurdo de que los municipios tenían responsabilidad civil por falta
de servicio, en circunstancias de que ni siquiera se ejecutaban las obras. Cuando había demora
injustificada y burocracia, eso, lamentablemente, retardaba efectuar reparaciones para mejorar la
calidad de vida de los habitantes de las comunas.
Si bien hoy el fondo común municipal se ha incrementado, quiero señalar algunas cifras
lamentables y que tienen que ver con las deudas de los municipios.
Desde 2013, las deudas han aumentado en 34 por ciento, pasando de 687.000.000.000 de pesos a
920.000.000.000 de pesos en 2017. Es decir, si bien por un lado el Serviu está entregando estas
funciones a los municipios, todavía hay municipalidades rurales muy pequeñas que no tendrán
ninguna posibilidad de cubrir sus gastos con esos costos.
Por eso, es importante que, además, se modifique la ley sobre Fondo Común Municipal y que haya
una reformulación respecto de las rentas municipales.
Basta ya de desconfiar de los municipios, pues debemos darles mayor autonomía. En el proyecto
se mantiene el tema de la información, ya que una vez ejecutadas las reparaciones de
emergencia, deben ser recibidas por las direcciones de obras municipales e informadas a la seremi
de Vivienda y Urbanismo correspondiente.
Repito: todavía seguimos desconfiando de la autonomía de las municipalidades, las cuales
conocen mejor que nadie las realidades que están viviendo las comunas.
Por otra parte, actualmente el Ministerio de Obras Públicas (MOP), a través de la Dirección de
Vialidad, tiene la competencia respecto de los caminos rurales. Hoy, muchas veces son las
municipalidades las que debe hacer las reparaciones, ya que Vialidad tiene muchas más
exigencias debido a los contratos de conservación global de caminos, cuyos montos son
verdaderamente millonarios y, obviamente, mucho más exigentes si se quiere reparar caminos
rurales.
Debemos seguir avanzando. ¿Qué pasa con las medidas de seguridad, con los lomos de toro, con
las señaléticas? Son aspectos sobre los cuales los municipios deben tener mayores competencias
y mayor autonomía para mejorar la calidad de vida a las personas.
Me parece que el proyecto va en la línea que queremos como país, en el sentido de que exista
mayor regionalización y descentralización.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 25 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por último, quiero subrayar que lo único que hacía el Serviu era entorpecer la función de la
municipalidad cuando esta necesitaba reparar cosas tan simples como baches, caminos de
emergencia y otras situaciones que requieren urgencia inmediata. Las medidas que ahora se
adoptan, desgraciadamente, todavía son insuficientes, ya que necesitamos que los municipios
tengan mayor capacidad y autonomía, y, sobre todo, más recursos.
Felicito nuevamente a los autores del proyecto y anuncio que contará con la aprobación de este
diputado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 26 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El público que está en las tribunas debe estar en silencio. Este es un debate que tiene posturas a
favor y otras en contra. Es un derecho democrático la intervención de cada uno de los
parlamentarios presentes.
En caso contrario, tendremos que desalojar las tribunas. Tiene la palabra el diputado Andrés
Longton .
El señor LONGTON .-
Señora Presidenta, claramente hoy mi sector va a votar dividido, lo que refleja diferencias válidas
en un conglomerado que es cada vez más diverso.
Estamos frente a un proyecto de ley que constata una realidad que no podemos obviar o seguir
negando, por muy profundas que sean las convicciones de algunos.
Existen niños, niñas y adolescentes con disforia de género, es decir, personas cuya sexualidad no
está definida en la relación de su cuerpo con su personalidad.
En primer lugar, estamos hablando de un proyecto que regula el cambio de nombre, y eso queda
textualmente señalado al no exigirse ningún tratamiento médico, quirúrgico u otro análogo para
dar curso o rechazar dicho cambio de nombre o registral.
En segundo lugar, la solicitud de rectificación de los mayores de catorce y menores de dieciocho
años deberá ser presentada por sus representantes legales -padres o tutores-, pudiendo rectificar
el nombre una vez cumplidos los dieciocho años.
Asimismo, se pueden ordenar informes psicológicos o psicosociales.
En verdad, se han presentado estudios para uno y otro lado, e incluso fallos judiciales a favor de la
postura del cambio de nombre. Al respecto, he llegado a la conclusión de que ninguno es definitivo
en cuanto a sus conclusiones, ya sea por la metodología o bien por contener cifras que se
contraponen unas con otras.
Lo cierto es que más que de cifras, aquí debemos hacernos cargo de una realidad que viven
muchas familias, que se rebelan contra una parte de la sociedad que todavía trata de imponer una
determinada visión de cómo uno debe comportarse o vivir la vida para ser aceptado socialmente,
y así rehuir del rechazo de las distintas estructuras que nos rigen. Esto es solo temor.
Mi llamado es a aceptarnos tal cual somos. Rebelémonos ante la injusticia, ante el dolor, ante la
desigualdad o el sufrimiento, pero no ante quien decidió vivir la vida de manera diferente a mí o a
cualquiera de los presentes.
Con la aprobación de este proyecto vamos a permitir que aquellos que aún se sienten
incomprendidos, vean un espacio de aceptación para que, por fin, tengamos una sociedad más
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 27 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
abierta y más tolerante.
Señoras y señores diputados, puede ser que esta realidad esté muy lejana de sus hogares. Los
invito a que, por un segundo, recuerden alguna situación que hayan vivido como familia, que
colisionó con la más profunda de sus creencias, teniendo, de un día para otro, que despojarse de
ella, y dar paso a la comprensión y a la aceptación, características que nacen precisamente del
amor por los suyos y, en este caso, del amor incondicional de los padres por sus hijos. Este es el
momento en el que estamos dando un paso más para vivir en libertad.
Nunca ha sido popular legislar a favor de las minorías, y esta no es la excepción. Pero lo hago con
la íntima convicción de que este es un pequeño paso para dar dignidad a quienes viven en un
mundo en el que la discriminación es parte de su diario vivir.
Seguro habrá quienes al argumentar, pongan sobre la mesa cifras de los casos en los cuales esto
se revierte. Yo les pregunto a aquellos, por muy dudosas que sean esas cifras, si prefieren convivir
con un arrepentimiento, el cual se puede subsanar cambiándose el nombre nuevamente, o cargar
en sus conciencias con autolesiones, maltratos u otras dramáticas situaciones, como los suicidios,
cuyas cifras también saltan a la luz cuando hablamos de adolescentes que no pueden vivir su vida
libremente con el género que sienten tener.
Quería  concluir  mi  intervención  con  las  palabras  de  un  padre  a  su  hija  trans,  pero,
lamentablemente, no me alcanzará el tiempo.
Las historias de vida pueden llegar a conmovernos. Son estas las que deben conducirnos como
legisladores, ya que no hay nada más alejado de la razón que legislar sin la emoción.
Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a la indicación ingresada por el gobierno, es decir, la que
considera a los mayores de catorce y menores de dieciocho años.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA
NACIONAL DE LAS CANTINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11936-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece el día 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 28 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
conmemoración de la participación de la mujer en la guerra del Pacífico.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 82ª de la presente
legislatura, en 10 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, tampoco tenía pensado intervenir sobre este proyecto, pero me veo obligado a
hacerlo, porque en los libros de historia uno encuentra que en la guerra del Pacífico se destacan
las batallas y los personajes varones. De hecho, hubo una época en que tuvimos ministros,
diputados y senadores solo del sexo masculino, la época en que fueron presidentes Anibal Pinto y
Domingo Santa María . Siempre se hace mención de las batallas de Tarapacá, de Lima, de
Miraflores y de Chorrillos, cuando se recuerdan los combates que se libraron en las sierras
peruanas, pero nunca se habla del rol de la mujer en ellas.
Creo haber leído someramente en Adiós al Séptimo de Línea, novela épica de Jorge Inostrosa ,
respecto de un personaje novelesco que hacía de amante del general Buendía , derrotado en la
batalla de Tarapacá, pero nunca se ha destacado el rol que tuvo la mujer también en las labores
de inteligencia, como sostenedora de la familia y participando activamente en muchas batallas, lo
que me parece sumamente injusto.
Creemos que la labor de la mujer fue fundamental, sobre todo si se considera el rol que debió
cumplir a cargo de sus familias cuando sus parejas y maridos tuvieron que ir a la guerra y
asentarse por muchos años en el Perú, con el objeto de efectuar funciones de control, en época
del general Patricio Lynch . Estuvieron muchos años en ese país cuando tuvieron que realizar las
labores de inteligencia, período en que las mujeres fueron las grandes sostenedoras de la familia.
En la batalla naval también fue así.
Entonces, me parece que destacar el rol de la mujer en la guerra del Pacífico no solo debe
representar el contenido de un proyecto de ley, sino que debe ser algo mucho más destacado en
los distintos libros de historia que se escriban al respecto, porque en la época había un machismo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 29 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
imperante respecto de los cargos que ocupaban las autoridades. Todos los cargos era ocupados
por representantes del sexo masculino, y en ese sentido hay una disparidad muy grande, pero
también destaco el avance que ha habido en la materia.
Por lo tanto, quiero destacar que el rol de la mujer fue mucho más preponderante que el que hoy
vemos retratado en los libros de historia.
Por lo tanto, hoy se ha hecho justicia respecto del rol que desempeñaron las mujeres, el cual
abarcó mucho más allá del que tuvieron con sus familias, pues tuvieron una participación activa
en la guerra del Pacífico y en la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE NADADOR VÍCTOR GUILLERMO
CONTRERAS OLGUÍN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11856-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
erigir un monumento en memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 33.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 30 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, es de justicia destacar a los parlamentarios autores de la moción que dio
origen a este proyecto de ley, especialmente al diputado Osvaldo Urrutia , que fue quien, una vez
fallecido el “Tiburón” Contreras, se puso en campaña para rendirle homenaje a través de un
monumento.
Debemos destacar a este deportista, ciudadano ilustre de Valparaíso, pero también de mi querida
comuna de Quilpué, donde pasó sus últimos años. Sus últimos días estuvo internado en el hospital
de Quilpué, donde tuve la dicha de poder acompañarlo.
Un monumento a Víctor “Tiburón” Contreras es lo mínimo que, como sociedad, y en este caso
como Parlamento, podemos hacer respecto de quien fue no solo un destacado deportista, sino
también un gran ser humano. Su historia de vida es un camino que debe servir de ejemplo para
quienes creen en el espíritu de superación. La pasión y la determinación son fórmulas
incontrarrestables para salir adelante. Aquí tenemos una historia admirable que, abrigo la
esperanza, servirá para muchos.
Su monumento no es solo un homenaje a su persona, sino un espejo en el cual podrán reflejarse
muchos deportistas que viven el olvido, no obstante haber llenado de gloria al país a través de sus
logros.
Me pregunto por qué la muerte nos conmueve más que la vida si es precisamente la vida la que
nos da la oportunidad de ayudar a los nuestros cuando están pasando alguna tristeza o algún mal
momento. ¿Por qué la muerte nos sensibiliza tanto si la persona ya no está sufriendo los dolores
de la vida?
Me hago estas preguntas por la sencilla razón -en esto me incluyo- de que considero que debemos
abandonar una lógica compasiva tardía y ser capaces no solo de conmovernos, sino de reaccionar
ante dicha conmoción y, aunque tan solo sea por un segundo, dejar a un lado lo que estamos
haciendo para reflexionar respecto de si queremos legislar una vez que ya no podemos dar un
mejor vivir a un deportista que puso en lo más alto el nombre de Chile, o bien le damos una
aspirina a nuestra conciencia para convencernos de que no pudimos hacer más y que un
monumento es el premio de consuelo ante nuestra incapacidad para tratar como corresponde a
muchos deportistas que no cuentan con apoyo, salvo el de sus sacrificadas familias, para ver
cumplir el anhelado sueño de sus hijos o parientes para poder sacar adelante sus carreras. ¡Tú,
“Tiburón”, serás la inspiración de aquellos!
Este país sigue estando en deuda con sus deportistas, pero tengo fe de que, más temprano que
tarde, nos daremos cuenta del gran capital humano que estamos dejando ir.
Vale la pena recordar cada uno de sus logros, no solo por lo que significó para el país y para su
familia, sino porque este hombre, apodado popularmente “Tiburón” Contreras, le torció la mano al
destino y nos entregó una valiosa lección de vida.
No hay obstáculo que se pueda interponer cuando realmente tenemos la convicción y el profundo
sentimiento de lo que queremos lograr. Es una energía irresistible que rompe estas barreras
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 31 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
imaginarias que impone la sociedad y el hombre, y gracias a estas lecciones de vida nos damos
cuenta de que habitamos en un mundo donde a veces el fracaso de otros es el consuelo de
muchos para seguir viviendo una vida sin sobresaltos. En este caso, lisa y llanamente, estamos
ante un héroe del deporte y de la vida, un hombre que tuve la suerte de conocer y de seguir desde
que yo era un niño.
“Tiburón” Contreras era de profesión electricista, medía 1,64 metros y físicamente no tenía
ninguna condición que le permitiera ni aun remotamente dedicarse a la natación. Es más, sus
aptitudes fisiológicas lo acercaban más a la lucha o al boxeo; sin embargo, la tozudez y la
obstinación a veces pueden ser tus mejores compañeros en la vida.
Entre 1979 y 1982, se convirtió en el primer hombre en cruzar el estrecho de Magallanes, el canal
Beagle y el cabo de Hornos, así como también el primero en atravesar el canal de la Mancha y
mantuvo, durante largos quince años, el récord de tres horas y veintisiete minutos al cruzar el
estrecho de Gibraltar, sin ningún traje especial, sino solo un diminuto traje de baño, gorra,
anteojos y grasa de lobo en su cuerpo, para resistir esas frías aguas. Además, fue el primer ser
humano, y hasta ahora el único, en nadar a través de aguas antárticas sin traje de protección.
El “Tiburón” gozaba de una resistencia privilegiada, pero no de una contextura física acorde con el
nado, lo que hace su historia aun más particular y extraordinaria. La natación en aguas abiertas se
incorporó como deporte olímpico recién en los Juegos Olímpicos de Beijing en 2008. De haberse
incorporado en su época, no cabe duda de que tendría varias preseas doradas en su vitrina.
El “Tiburón” se retiró en 1987, y si bien tuvo una vida llena de logros, también fueron necesarios
muchos sacrificios personales, de los cuales su familia es fiel testigo, ya que salir adelante
deportivamente en este país es el resultado, muchas veces, de la propia determinación del ser
humano, pues constantemente escasean los apoyos y las voluntades.
Hoy, en el Congreso Nacional tenemos deportistas que bien saben de esto. Si nuestro país supiera
capitalizar y apoyar como corresponde a estos profesionales no solamente tendríamos grandes
referentes, sino que podríamos visibilizar a grandes seres humanos, cuyas historias de vida, como
la que hoy nos reúne aquí, inspirarían a muchos y a muchas a salir adelante, no solo desde el
punto de vista deportivo, sino también espiritual.
Podríamos construir una mejor sociedad, en que nos valoremos más por lo que somos y no por lo
que tenemos, como lo hizo el mismo “Tiburón” a través de su escuela, en la que no se cansó de
formar nadadores, quienes hoy siguen su huella de amor y de pasión por esta disciplina.
Mi unión con el “Tiburón” Contreras se remonta a mi niñez. Mis padres tuvieron una estrecha
relación con él, desde la época en que mi padre era alcalde de Valparaíso y mi madre,
posteriormente, alcaldesa de Quilpué. En aquellos años, como buen formador y gran colaborador
de la comunidad, siempre estuvo dispuesto a tender una mano, porque creía firmemente que su
historia se podía replicar. Eso detonó en él un amor por el prójimo, a quien entregó todos sus
valores y experiencias de vida.
Víctor fue un hombre profundamente agradecido de la vida y de su país, lo cual es digno de
destacar, puesto que nuestra sociedad claramente estaba en deuda con su legado. Pero la nobleza
nunca pide nada a cambio.
Es así que en 2010, cuando mi padre era gobernador de la provincia de Marga Marga, lleno de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 32 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
orgullo por lo que era de toda justicia, se le entregó su merecida pensión de gracia. Tiempo
después nos reencontramos en su casa, donde atesoraba una fotografía junto a mi padre, ubicada
sobre el respaldo de su cama. Imágenes imborrables de un ídolo, de un ser humano
extraordinario, que respeto y admiro profundamente, no solo por sus logros y por su calidad
humana, sino por ese profundo amor por su familia.
Siempre fue su deseo ser reconocido en vida. Nunca fue su interés recibir dinero por desarrollar su
actividad, sino que su carrera y su legado fuesen valorados por el país al que entregó tantas
glorias. Estuvimos a poco más de una semana de compartir ese momento, pero su cuerpo no
resistió y el destino quiso otra cosa. Por eso, nuestro país sigue estando en deuda con sus
deportistas, pero más temprano que tarde nos daremos cuenta del gran capital humano que
estamos dejando ir.
Por todo lo expresado, votaré favorablemente la iniciativa que propone la construcción de este
monumento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 33 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Muchas gracias. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, nos pronunciaremos sobre la admisibilidad de las indicaciones del diputado
Ibáñez; pero es necesario decir que las mismas indicaciones están en todas las partidas.
¿Nos vamos a tener que pronunciar respecto de la admisibilidad en todas las partidas? Lo consulto
porque si una indicación finalmente se declara inadmisible y esta se repite en todas las partidas,
debería seguirse la lógica de declararlas inadmisibles en todas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero destacar la inversión a nivel regional.
En la Región de Valparaíso la inversión creció en 28 por ciento, lo que es absolutamente notable si
se consideran los años anteriores. Hay que destacar que gran parte de esa inversión se efectuará
específicamente en el distrito N° 6, el cual represento, integrado por veintiséis comunas que
necesitaban modernizar la red hospitalaria con urgencia. Lamentablemente, en años anteriores se
había privilegiado la zona de la costa, Viña-Valparaíso, específicamente con la inversión en el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 34 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
hospital Fricke, pero en esta ocasión se realizará una gran inversión, no solamente en hospitales,
sino también en centros de salud primaria, específicamente de cesfam y de SAR, de los cuales 8
van a quedar en ejecución, 2 en etapa de diseño y se va a fortalecer también la red de salud en la
zona de Quintero-Puchuncaví, muy importante precisamente por la crisis ambiental que está
viviendo la zona. Subir el hospital de complejidad es fundamental por lo que ha ocurrido, y
también lo es la construcción del cesfam de Puchuncaví, cuya construcción es fundamental agilizar
para subsanar, en parte, la tragedia que ocurrió y sigue ocurriendo en dicha zona.
El hospital Marga Marga era una prioridad para dicha zona, y tuvimos que esperar más de ocho
años para su construcción. Dicho recinto hospitalario estaba concesionado y listo para construirse
en el primer gobierno de Sebastián Piñera, pero, lamentablemente, por razones ideológicas, la
concesión se echó abajo y tuvimos que esperar ocho largos años para que ese hospital se
empezara a construir.
También se encuentra en espera la ejecución del hospital biprovincial Quillota-Petorca, que es
fundamental para la zona, la terminación del hospital psiquiátrico Philippe Pinel, de Putaendo, y la
mejora en el equipamiento del hospital San Camilo, de San Felipe.
Nuestra zona había estado postergada por muchos años en materia de inversión en infraestructura
en salud, pero ahora se está haciendo justicia. En ese sentido, quiero rescatar que este gobierno
dejará terminados muchos hospitales, como el hospital psiquiátrico de la comuna de Putaendo, el
tercer trimestre de 2019; el hospital biprovincial Quillota-Petorca, el primer trimestre de 2021, y el
Hospital Marga Marga, el tercer trimestre de 2022.
También se espera bajar la lista de espera quirúrgica, de modo que de las 35.000 personas que la
integraban en 2017, bajemos a 20.000 en 2021, lo que equivale a una disminución de 42 por
ciento. Además, se espera bajar de 530 días de espera promedio en 2017, a 185 días en 2021. No
me cabe ninguna duda en cuanto a que se cumplirán estos objetivos.
Asimismo, aplaudo la inversión que se hizo en salud, por la grave crisis…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 35 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que tiene que ver con esta partida, introdujimos varias
indicaciones que tienen que ver con Gendarmería y con la información de los programas de
rehabilitación y reinserción, a fin de que se informe sobre el particular tanto a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos como a la Subsecretaría de Prevención del Delito.
La rehabilitación y la reinserción son uno de los aspectos más importantes para reducir la
reincidencia en la comisión de delitos. Luego de recuperada la libertad, la reincidencia bordea el
50 por ciento durante el primer año y cerca del 70 por ciento en los siguientes tres años.
Afortunadamente, en lo que tiene que ver con el personal de Gendarmería, el presupuesto
aumentó en 4,3 por ciento, muy superior a lo que había crecido en años anteriores, ya que, por
ejemplo, en 2017 este fue de 2,1 por ciento.
Este aumento es muy importante, porque estamos hablando de funcionarios no uniformados que
llevan a cabo gran parte de los programas de rehabilitación y de reinserción.
Por ejemplo, el Programa Tránsito a la Comunidad, en la Región de Valparaíso, está a cargo solo
de tres personas. Su trabajo tiene que ver con reinsertar en su ambiente laboral y familiar a las
personas que recuperan la libertad, de modo de evitar la reincidencia.
No sacamos nada con tener cárceles repletas de personas si no nos enfocamos en destinar una
parte sustancial de los recursos a rehabilitación y reinserción.
En nuestra región se encuentran las cárceles con mayor hacinamiento de Chile. Por ejemplo, la de
Limache tiene un 300 por ciento de hacinamiento. Si usted la visitara, señora Presidenta, se daría
cuenta de lo que estoy hablando. Ese recinto es una caballeriza de 1890. ¡Lo que pueda decir de él
es poco!
Hay un gran compromiso por parte del ministro de Justicia y Derechos Humanos en cuanto a hacer
alianzas público-privadas, lo cual celebro. Lo que necesitamos es cambiar la normativa para que
las empresas puedan contratar personas privadas de libertad, a cambio de lo cual obtengan
beneficios tributarios.
No basta con modificar las leyes en materia punitiva y de seguridad; es necesario invertir lo
suficiente en rehabilitación y reinserción, que precisamente serán los canales que nos van a llevar
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 36 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
a tener menos delincuencia.
Aplaudo el hecho de que haya mayor inversión en lo que se refiere a personal no uniformado,
quienes sufren día a día por no tener una carrera funcionaria. Sin perjuicio de ello, celebro que el
ministro de Justicia y Derechos Humanos haya dado prioridad a la alianza público-privada para
contar con mayor inversión en lo relativo a programas de rehabilitación y reinserción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, mi breve intervención tiene por objeto justificar una de las indicaciones que
presentamos algunos diputados de la bancada, que tiene como objetivo que el Ministerio de
Desarrollo Social informe trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre la
implementación, los avances y los resultados del programa relacionado con la clase media
protegida.
Eso es fundamental, porque es la primera vez que se incluye una glosa de ese tipo relacionada
con este grupo de interés, que representa a más del 74 por ciento de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 37 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, hace poco tiempo
despachamos un proyecto que incluye precisamente el concepto de familias en riesgo de
vulnerabilidad, que dice relación precisamente con aquellos grupos que, sin ser vulnerables, se
pueden ver expuestos a circunstancias que afecten su estabilidad social o económica, como la
salud, la pérdida del trabajo o, incluso, ser víctimas de un delito.
La información que solicitamos es muy relevante, para evaluar rápidamente si los nuevos
programas están o no en la línea de lo necesario, pensando especialmente en los nuevos enfoques
que tendrá el Ministerio de Desarrollo Social una vez que la Cámara apruebe dicho proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL AL SENAMA
RESPECTO DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS
MAYORES (N° 270)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, en la Región de Valparaíso tenemos la mayor cantidad de adultos mayores. En
todo Chile son más de 3 millones y, lo más probable, es que constituya el 20 por ciento de la
población el 2025.
Hoy, lamentablemente los hogares de acogida y los centros de larga estadía son fiscalizados
solamente por las secretarías ministeriales de salud, a través de un control sanitario, y eso es
insuficiente.
Todos los días somos testigos de distintos abusos y maltratos que reciben nuestros adultos
mayores, que están postrados, que están con dependencia física, o bien, abandonados.
No se puede ejercer una fiscalización y sancionar, como corresponde, porque el Servicio Nacional
del Adulto Mayor no tiene facultades para aquello.
Por eso, es importante, e insto al gobierno a hacerlo, dotar de facultades al Servicio Nacional del
Adulto Mayor para fiscalizar, controlar y sancionar a estos hogares, porque algunos funcionan en la
más absoluta informalidad. Y los mantienen funcionando porque muchas veces no tienen dónde
dejarlos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 38 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Entonces, de alguna forma estamos avalando la violencia y el maltrato a los adultos mayores.
Por lo tanto, además de avanzar en el tema del Defensor del Adulto Mayor y el Plan del Adulto
Mejor, es importante que se dote de reales facultades al Servicio Nacional del Adulto Mayor,
considerando que la Seremi de Salud, a través de sus controles, tiene dos o tres funcionarios por
región, lo cual es absolutamente insuficiente.
Además, van más allá de sus facultades y son verdaderos centros de salud integral estos
establecimientos, lo que transgrede la normativa.
El decreto Nº 14, que regula el funcionamiento de los hogares de larga y de corta estadía,
lamentablemente limita a quienes funcionan de mejor forma, cambiándolo y modificándolo
reiteradamente, ¿y en definitiva a quiénes fiscalizan? A los que tienen mayor visibilidad, es decir, a
aquellos que funcionan de mejor forma.
En nuestro país han fallecido muchos adultos mayores en los centros de larga estadía, muchos
dependientes del mismo Senama . En mi región tenemos solo uno.
Por lo tanto, es importante avanzar no solo en la construcción de nuevos hogares que puedan ser
administrados por privados, precisamente porque las pensiones son absolutamente insuficientes,
y además los maltratan y muchos sufren abandonos y abusos.
Por lo tanto, insto a que el Presidente de la República, a través del Ministerio de Desarrollo Social,
dote de verdaderas facultades al Senama y de recursos para fiscalizar a estos hogares que
funcionan en la absoluta informalidad, fuera de ley y avalando el maltrato y los abusos en contra
de los adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 39 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la discusión de este proyecto en un comienzo parecía ser simple, ya que apunta
al cambio de nombre de una cartera y a efectuar algunos cambios genéricos; pero en verdad va
mucho más allá.
La iniciativa propone que las políticas y los programas sociales no sean concebidos desde el punto
del individuo, sino de la familia. Eso es fundamental, porque permitirá cambios sustanciales
respecto de la asignación de los recursos.
Durante la tramitación del proyecto se discutió respecto de dos puntos específicos, el primero
referido al concepto de familia. Si bien se llevó a cabo un debate al respecto, se llegó a acuerdo, a
pesar de que en nuestra legislación el concepto de familia no está definido; solo la Constitución
Política la define como el núcleo fundamental de la sociedad, mientras que el Registro Social de
Hogares señala que se trata de grupos familiares.
¿Por qué es importante definir el concepto de familia en términos amplios? Porque debemos
resguardar todos los tipos de familias, todos los vínculos afectivos, y que haya cierta estabilidad,
como establece el concepto aprobado en la comisión, para no excluir a nadie, para que los
programas y políticas del Ministerio de la Familia y Desarrollo Social lleguen absolutamente a
todos.
Por eso es importante que el concepto sea general, abstracto, porque es un concepto dinámico:
cambia con el tiempo.
Algunos diputados quieren reponer que se establezca que la familia es el núcleo fundamental de la
sociedad, de lo cual no me cabe duda alguna; pero eso está establecido en la Constitución Política,
que es la norma de mayor jerarquía en nuestra legislación, de manera que no se debe adornar
artículos con conceptos que no tienen ninguna operatividad. Este es un concepto técnico,
funcional a las políticas del gobierno.
Establecer que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad no aporta en nada; es decir, son
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 40 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cambios estéticos, son señales políticas ya establecidas en nuestra Constitución Política: la familia
es el núcleo fundamental de la sociedad, de modo que no es necesario agregarlo a un concepto
técnico y funcional a las políticas del gobierno.
Creo que el planteamiento esencial del proyecto es centrarse en el rol de las familias, no en
quienes la conforman.
Por otro lado, se incluyó el concepto de personas en riesgo de vulnerabilidad. ¿Por qué es tan
importante su inclusión? Porque hoy el grupo de interés más desprotegido en nuestra sociedad es
la clase media, que representa más del 60 por ciento de nuestra población. Incluir a las personas
en riesgo de vulnerabilidad permitirá que el programa Clase Media Protegida, que se incorporó en
la ley de presupuestos, sea el pilar fundamental para que el Ministerio de la Familia pueda llevarse
a cabo de forma íntegra.
Por eso, es importante haber definido el concepto de riesgo de vulnerabilidad, es decir, que el
Ministerio de la Familia pueda crearse e implementarse antes de que las personas lleguen a ser
vulnerables, con el objeto de tratar de evitar que una familia pase por un problema económico,
por una pérdida de trabajo, por un problema de salud, etcétera. Es fundamental este concepto.
Con eso, obviamente, damos una mirada mucho más integral al proyecto.
No es necesario crear mayor burocracia, crear mayores instituciones para que un ministerio
cumpla  con  su  finalidad  de  llevar  planes,  programas  y  políticas  sociales  a  todos.  Esas
modificaciones se están llevando a cabo mediante cambios orgánicos en la ley orgánica del
Ministerio de la Familia.
Por otro lado, existe una lucha simbólica que se está dando respecto del concepto de las familias o
de familia. Al respecto, creo que no toca el fondo del proyecto, que es lo importante, desde el
momento en que se define la familia con un concepto amplio, integral, que abarca a todos. A mi
juicio, dicha lucha simbólica respecto del concepto de las familias pierde absoluto sentido. Este
cambio estético que se quiere hacer al proyecto ya cumplió su finalidad en el contenido, pues se
trata de un concepto que es bastante amplio: “conjunto de personas unidas por vínculos afectivos
o de parentesco o convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o auxilio mutuo
y que asumen habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellos lazos
de protección, asistencia, cuidado y o sustento.”.
Finalmente, quiero señalar que con este concepto, la propuesta que crea el Ministerio de las
Familias pierde absoluto sentido. Por eso, estoy por reponer la redacción original, que establece el
Ministerio de Familia, que es un concepto genérico, más amplio y que abarca a todos los tipos de
familias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 41 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la gran labor que ha desarrollado este
gobierno, el ministro, el subsecretario y los asesores. Hago un reconocimiento a Mijail Bonito, José
María Hurtado y Pablo Celedón , quienes trabajaron durante muchos meses en este proyecto en la
Comisión de Gobierno Interior. Sentimos que aprobamos un proyecto suficientemente completo y
robusto, en el que se complementan dos aspectos que en un comienzo parecían difíciles de
conciliar: un enfoque de derechos humanos y una migración ordenada, segura y regular.
El enfoque de una migración ordenada dice relación con tener claridad y certeza respecto de los
derechos y deberes que les iban a asistir a los migrantes una vez que estuvieran en nuestro país.
El enfoque de los derechos humanos tiene como efecto poner en el centro de la norma a los
migrantes y los derechos que les son inherentes. Es cosa de ver en el proyecto, en sus primeros
artículos, la cantidad de principios y de garantías que se establecen para los migrantes en nuestro
país.
Además, se logró un amplio consenso, porque se recogieron normativas y artículos del proyecto de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 42 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
la entonces Presidenta Bachelet , lo que me parece muy bien, porque es propio de la democracia y
de este hemiciclo llegar a acuerdos y consensos. Y ese era el objetivo de este gobierno.
Se consagran derechos como la no criminalización de la migración, la protección de los menores,
la integración e inclusión de los migrantes, la igualdad de derechos y obligaciones; en fin, una
amplia gama de derechos y garantías para nuestros migrantes.
Quiero detenerme en algunos aspectos del proyecto. El primero dice relación con la visa consular
implementada hace algún tiempo; otro aspecto tiene que ver con el cambio de la calidad
migratoria de turista en nuestro país. Al respecto, me imagino y es posible que se reponga una
indicación, lo que sería fatal, especialmente para los migrantes que van a venir y para los que
están hoy en nuestro país.
Respecto de la visa consular, algunos decían que era discriminatoria. Estoy absolutamente en
desacuerdo con esa afirmación. Este instrumento constituye el ejercicio legítimo de la soberanía
que tiene un país y que le corresponde en materia migratoria. Más del 50 por ciento de los países
pide visa a Haití y más del 50 por ciento de los países pide visa a Chile. Es decir, es un criterio
razonable; la medida es absolutamente proporcional.
En los últimos tres años, la cantidad de migrantes se triplicó y llegó a más de un millón. Pero ¿qué
pasaba? Gran parte de los migrantes que ingresaban como turistas se quedaban en el país. Hay
cifras que son claramente alarmantes. En el caso de los ciudadanos haitianos, el 98 por ciento de
las 153.877 personas que ingresaron durante los últimos tres años se quedó en Chile de forma
permanente con ánimo de residencia y no de turismo. Es decir, de 100 haitianos, 98 se quedaban
en nuestro país. Y eso no es lo más grave. Lo más grave es que el 61 por ciento de ellos se quedó
de forma irregular.
¿Por qué ocurrió eso? ¿Por qué llegamos a esa crisis? Precisamente por la visa temporaria por
motivos laborales que se implementó en el gobierno de la Presidenta Bachelet . Según esta
política, bastaba solo con presentar un contrato laboral, sin tener la obligación de cumplirlo;
bastaba solo con una oferta. ¿Qué pasaba? Transcurría un año y no se ejecutaba el contrato, por lo
cual la persona no podía optar a la residencia. Por lo tanto, alargaba un año más el proceso, para
lo cual presentaba contratos falsos. Esto tuvo como consecuencia que en nuestro país no solo
tuviéramos un desborde con respecto a la migración, sino que vulneráramos sistemáticamente las
garantías y los derechos de los migrantes en nuestro país, que existiera precariedad laboral, que
se incrementara la trata de personas, que se vulneraran los derechos básicos de los migrantes a
salud y vivienda, y que se produjeran hacinamientos, abusos y aprovechamientos laborales.
Sería fatal para el Congreso y para nuestro país cambiar el artículo en cuestión. Los países que
tienen menos irregularidades en el mundo son aquellos que no permiten cambiar la calidad
migratoria. Los países que lo permiten, como Brasil, tienen más de 30 por ciento de irregularidad.
Esta normativa se establece precisamente para no seguir atentando contra la dignidad y contra
los derechos de los migrantes y, por cierto, de los nacionales.
Quiero abordar otro punto sumamente importante, que tiene que ver con el principio de no
devolución.
Nosotros pedimos votación separada de este artículo, porque el principio de no devolución es una
herramienta excepcional consagrada en la ley N° 20.430, que Establece Disposiciones sobre
Protección  de  Refugiados.  Dicho  principio  dispone  una  regla  general  para  una  situación
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 43 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
excepcional, sin señalar alguna exclusión para aquellos que hayan cometido delitos graves, como
sí lo hace la ley de refugiados.
En la actualidad, es muy fácil entrar a nuestro país con el argumento de que se es objeto de una
persecución política o religiosa, pues, de ese modo, la persona que ingresa no es sometida a
procedimiento alguno, aunque haya entrado en forma irregular o haya cometido delito. Este punto
lo trata la ley de refugiados con principios de exclusión, en el caso de los delitos graves. En otras
palabras, es más fácil solicitar que cualquier migrante ordinario e irregular se someta al principio
de no devolución que a lo que dispone la ley de refugiados, norma que sí establece un
procedimiento, a diferencia del proyecto en debate.
Por último, quiero señalar que pediremos votación separada del artículo que fija el porcentaje de
migrantes que pueden trabajar en empresas, pues creemos que podría provocar un detrimento en
las condiciones laborales de los migrantes y de los nacionales. Claramente, subir de 15 por ciento
a 40 por ciento nos parece absolutamente desproporcionado, porque ni siquiera se ha realizado un
estudio acabado al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11849-11, 11872-11 Y 11893-11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y mociones, refundidos, que modifica la ley N° 19.451, con el objeto de incentivar la donación
de órganos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en 16 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 22 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 44 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, agradezco la presencia del ministro de Salud, quien recogió las mociones que
presentamos varios diputados, principalmente de Renovación Nacional, y las incorporó en el
mensaje presidencial.
Me cuesta imaginar acto más noble que salvar una vida, sobre todo si esto implica desprenderse
de una parte de un ser querido, que si bien ya no está, el profundo apego a la vida hace que aquel
acto sea aun más bondadoso y de un amor a la vida que es inmedible, ya que en un momento de
profundo dolor no es fácil visualizar el sufrimiento que están viviendo miles de familias cuyas
historias de vida son realmente desgarradoras.
Pongámonos un segundo, solo un segundo, en el lugar de aquellos que tienen que convivir con el
dolor diario de un ser querido cuya vida depende de un tercero, y donde cada segundo
transcurrido es una eternidad que poco a poco nos roba la esperanza que solo el amor puede
seguir manteniendo.
En un país en que nos caracterizamos por ser solidarios con quienes más lo necesitan, no lo somos
cuando se trata de salvar una vida mediante la donación, según indican claramente las cifras.
Tenemos más de 2.000 personas que esperan un órgano y registramos una de las tasas más bajas
del cono sur en cuanto a donantes.
¿Por qué? Entre otras razones -ya lo mencionó el diputado Miguel Crispi -, porque entre el 2010 y
el 2013 uno podía declararse no donante mediante una manifestación de voluntad que, a veces,
no era reflexiva o era poco clara en el trámite de obtención de la cédula de identidad o de la
licencia de conducir. Ello produjo que más de 4 millones de personas quedaran registrados como
no donantes.
Posteriormente, la contraloría determinó que un familiar no puede tomar la decisión por la persona
que falleció, que quizá no fue clara en su manifestación de donar sus órganos. Eso implicó –reitero
que tuviéramos 4 millones de personas menos como potenciales donantes de órganos, lo que nos
impide subir la tasa de donaciones.
Eso era absolutamente injusto, pero fue modificado por la contraloría. Sin embargo, ocurre que
hoy, para poder salir de ese registro de no donantes, se establece el plazo de un año.
Agradezco a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados que bajó el plazo de dos años a un
año, porque, de lo contrario, íbamos a tener dos años más a 4 millones de personas en el registro
de no donantes. Hasta el 2017, solo 11.000 personas habían decidido salir de ese registro.
Por lo tanto, dos años era claramente un plazo absolutamente excesivo y aunque personalmente
lo habría dejado en seis meses, la decisión final fue dejar un año de plazo.
Se entiende que en un momento de dolor, de aflicción, cuando se pierde a un ser querido, los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 45 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
familiares señalen que no quieren donar los órganos de su familiar fallecido. Sin embargo, eso era
absolutamente injusto y no respetaba la voluntad manifestada en vida por el donante.
Por eso, me parece muy positiva la indicación que se aprobó en la Comisión de Salud, y que no
consideró el Senado. Me refiero a las declaraciones. Hasta el día de hoy, solo con meras
declaraciones de familiares se podía torcer la voluntad del donante. Hoy queda muy claro que son
documentos contradictorios. No se consideraban los documentos que el fallecido suscribió en vida
-declaración jurada u otro documento-, en que señalaba su voluntad de ser donante. Claramente,
se torcía la voluntad del donante. Hoy se trata de sincerar y de transparentar el registro de no
donantes, que no da cuenta de la realidad actual.
Lamentablemente, el 2018 fue uno de los peores años que tuvimos respecto de la donación de
órganos. El último trimestre dicha cifra mejoró, a mi juicio, por el dictamen de la contraloría que
permitió a los casi 4 millones de personas poder salirse del registro de no donantes y manifestar
su voluntad de serlo.
Aplaudo este proyecto y felicito a la Comisión de Salud por lograr introducir esta modificación de
reducir el plazo de dos años a uno, aunque hubiese preferido seis meses. Sin perjuicio de aquello,
este es un gran proyecto, y espero que incentive la donación de órganos, porque donar órganos
implica salvar vidas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización la diputada Marcela Hernando .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 46 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Ciudadanía y Regionalización, sesión
125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Cecilia Pérez .
¿A cuántos de nosotros en nuestros distritos no nos alegan por el procedimiento para la
calificación de las elecciones de juntas de vecinos? ¿Cuántas juntas de vecinos u organizaciones
comunitarias nos hablan de los altos costos que ello implica, de las demoras de los tribunales
electorales y de lo engorroso que es el sistema para que ellas efectivamente puedan funcionar?
Actualmente, muchas juntas de vecinos funcionan de hecho, debido a lo cual no pueden postular a
fondos ni a nada. Es decir, están absolutamente detenidas producto de las demoras y de los altos
costos.
En definitiva, los más perjudicados son los vecinos, que son los primeros que tienen contacto con
la comunidad, que son los primeros que están en contacto con los problemas de la gente y que
además están en contacto con las autoridades para resolverlos. Son estos organismos autónomos
los que en definitiva canalizan los problemas que todos nosotros estamos llamados a resolver.
Por lo tanto, la idea del proyecto es agilizar los trámites eleccionarios a través de los municipios,
es decir, facilitar el proceso eleccionario mediante la autoridad más cercana que son los
municipios. De esta forma, no será necesario viajar largos trayectos para hacer los trámites
respectivos. Por ejemplo, en mi distrito, la distancia desde Petorca a Valparaíso implica altos
costos.
Asimismo, las publicaciones serán efectuadas a través de la página web correspondiente, por lo
que ya no será necesario tener que pagar 90.000 pesos para realizar alguna reclamación.
Simplemente, la reclamación deberá ser inscrita con el secretario municipal. En el caso de que
alguien quiera reclamar, tendrá la oportunidad de concurrir al Tribunal Electoral.
Por lo tanto, con esta iniciativa vamos a facilitar los procedimientos para las juntas de vecinos, de
modo que puedan estar en funcionamiento lo antes posible. Además, las juntas de vecinos podrán
contar con certificados provisorios cuando se esté validando la elección, y también cuando se
efectúe alguna reclamación, la que podrá realizar cualquier persona, no diez como se establecía
antes.
Los procesos -reitero- se efectuarán a través de la página web, por lo que serán transparentados.
Es decir, hay un importante componente de transparencia en los procesos que se incluyen en esta
modificación de la ley Nº 19.418.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 47 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por ello, vamos a aprobar este proyecto -espero que sea aprobado de forma unánime-, porque va
a facilitar la vida a las organizaciones comunitarias. Esta iniciativa busca principalmente reducir
plazos, disminuir los costos, simplificar los procesos eleccionarios y, en definitiva, promover la
actualización de los sistemas registrales. Al respecto, recordemos que la demora, muchas veces
de los municipios -en virtud de la ley actual tienen que enviar la información en el plazo de seis
meses al Registro Civil-, impedía entregar los certificados de vigencia para que las juntas de
vecinos pudieran postular a proyectos. Esto también está solucionado en el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema que afecta a los usuarios de los peajes
y tag de rutas y autopistas, en lo que respecta a las tarifas, cobros y seguridad; conocer las
políticas públicas adoptadas por los diferentes gobiernos en esta materia, así como las
medidas legislativas que se pretende impulsar.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Obras Públicas y han sido invitados el subsecretario
de Obras Públicas y el director general de Concesiones.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo del año
pasado, los proyectos de resolución relacionados con temáticas de sesiones especiales y que
deban ser votados en ellas, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo de 15 minutos, correspondiente al Comité Socialista, ha sido cedido al
diputado señor Tucapel Jiménez .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 48 de 269
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, por su intermedio, me voy a tomar de las palabras del diputado Garín y de la
diputada Ossandón para referirme a un tema puntual.
El diputado Garín hablaba del tema de la renovación del permiso de circulación si uno no paga el
TAG, y la diputada Ossandón se refería al cobro de 1 UTM por cada pórtico si es que uno no tiene
ese sistema.
¿Qué pasa con aquellas personas cuyo vehículo fue robado, cuyas patentes fueron clonadas o
cuyos TAG también fueron clonados?
Lamentablemente, hoy las concesionarias no tienen un protocolo de acción para suspender el
pago o no iniciar el procedimiento para cursar multas. Son miles de usuarios los que se
encuentran en esta situación. Algunos casos han sido mostrados en televisión. También se me han
acercado muchas personas a señalarme lo injusto de esta situación.
Lamentablemente, las concesionarias siguen cobrando miles y miles de pesos a personas que hoy
la ley no tiene la posibilidad de identificar, porque, de acuerdo con lo establecido en la Ley de
Tránsito, los equipos de detección no tienen cómo descifrar la clonación o el robo de vehículos
para no cursar cobros a los verdaderos titulares o dueños. Esta es una situación tremendamente
injusta, sobre todo cuando las concesionarias quedan alejadas de las comunas donde viven las
personas afectadas, a las que se les dificulta acercarse a estas para abordar el problema.
Los invito -está la autoridad presente a impulsar una iniciativa en este sentido. Nosotros
presentamos un proyecto de ley que aborda las denuncias. Este propone que cuando haya una
denuncia, una prueba clara de que el vehículo fue robado o de que la patente fue clonada, pueda
suspenderse el cobro por parte de las concesionarias. Creemos que es de toda justicia abordar
esta situación.
Entregaré copia del proyecto al subsecretario y al ministro para que puedan impulsarlo. Ustedes
no saben el alivio que ello va a significar para miles y miles de personas, sobre todo considerando
que tenemos un parque automotor de más cinco millones de autos. Los portonazos y el robo de
vehículos han aumentado en alrededor de 7 por ciento en los últimos años. Lamentablemente, las
concesionarias  no  han  mostrado  voluntad  ni  han  sido  lo  suficientemente  criteriosas  para
solucionar esta situación.
Termino señalando que las concesiones tienen que ser mucho más flexibles. Existen obras
complementarias de gran envergadura que se podrían llevar a cabo en momentos en que se
encuentra en marcha una concesión. Como las ciudades no crecen en forma armónica, muchas
veces es necesario realizar una nueva concesión, por ejemplo, para aumentar la cantidad de
calzadas. Eso no puede ser. Las ciudades van creciendo -algunas mejor que otras y el tema debe
ser mucho más flexible. Debería haber sistemas de compensación, como existen en el sector
eléctrico y como lo considera el Sernac cuando los estándares no corresponden a lo estipulado o
acordado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 49 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Longton, Matta, Molina, Undurraga y Verdessi, que Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión permanente
de Discapacidad. Boletín N°11713-07
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, En la actualidad el paradigma sobre la discapacidad se ha ido moviendo desde un modelo
biomédico centrado en la provisión de servicios a uno donde se promueve la autonomía de las
personas con discapacidad, sus derechos y su inclusión social.
Respecto de los programas en funcionamiento, el Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADI)
está a cargo[1] de ejecutar Plan de Acción para la Inclusión Social de las Personas con
Discapacidad (PLANDISC). Además gestiona los siguientes programas: Ayudas técnicas; Fondo
nacional  de  proyectos;  Apoyo  proceso  educativo;  Apoyo  a  la  implementación  de  centros
comunitarios. Por su parte el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dentro de sus programas
habitacionales,  debe  contemplar  subsidios  especiales  para  adquirir  y  habilitar  viviendas
destinadas permanentemente a personas con discapacidad. El Ministerio de Salud tiene un
programa de apoyo al postrado. Mientras el Ministerio del trabajo y Previsión Social cuenta con un
programa de Bonificación a la Contratación de Mano de Obra. Finalmente el Ministerio de
Educación cuenta con los Proyectos de Integración Escolar (PIE).
2° Que, en las últimas décadas el paradigma sobre la discapacidad ha transitado desde un modelo
biomédico centrado en la provisión de servicios a uno donde se promueve la autonomía de las
personas con discapacidad, sus derechos y su inclusión social[2]
De este modo se entiende que la discapacidad es un problema social, y que por tanto, su
tratamiento, ya sea en la reflexión o en la acción, tiene, a lo menos, dos enfoques: a) la persona
con discapacidad y b) la comunidad en la que se inserta o pertenece la persona y su familia[3]
De este modo podemos considerar por un lado, el origen de la discapacidad, la deficiencia o el
daño, las capacidades personales, las posibilidades y tipos de rehabilitación, las necesidades y
expectativas de las personas. Pero por otro, ocuparse de la comunidad donde se inserta el
discapacitado, su familia, su escuela, las redes con las que cuenta, a modo de generar una
respuesta integral y sistémica a la problemática de la integración[4]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 50 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
3° Que, durante la legislatura 357 del año 2010 existía la Comisión Especial de Discapacidad y
Adulto Mayor. En su interior se debatían asuntos de gran relevancia y con la dedicación que cada
uno de ellos amerita. Sin embargo, las comisiones especiales dejaron de existir en la Cámara de
Diputados prevaleciendo únicamente las comisiones Permanentes e Investigadoras.
Ahora bien, conforme a esta nueva adecuación al interior de la Corporación los asuntos referentes
a Adultos Mayores se radicaron en la Comisión de Familia en donde afortunadamente sí se
debaten con cierta prioridad los asuntos referidos a este segmento. Sin embargo, loas asuntos
vinculados a discapacidad no parecen tener el espacio suficiente para ser tratado con la altura de
miras que el país requiere y esto no pasa por una falta de voluntad política sino que en la
Comisión en la que hoy se encuentra subsumido este aspecto atiende asuntos bastante
misceláneos, sin desmerecer la importancia que éstos ostentan de manera tal que la discapacidad
está quedando con una posibilidad muy marginal para tratarse.
4° Que, variadas han sido las iniciativas legislativas promovidas tanto por los Gobiernos de turno
como por los propios parlamentarios, sin embargo, atendida su complejidad y envergadura, como
por ejemplo el proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la Discapacidad, no han podido ser
tratados suficientemente debido a que, entre otras razones, el tiempo destinado por sesión al
interior de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación trata al
menos tres asuntos por sesión, lo que claramente hace altamente complejo legislar con dedicación
asuntos vinculados a discapacidad.
En definitiva, se vuelve imperativo restituir la importancia que reviste el paradigma de la
discapacidad en nuestro país en una instancia legislativa tal como una comisión permanente que
se dedique con exclusividad a esta importante población en nuestro país.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral, al final del artículo 213 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. De Discapacidad”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Longton, Matta, Molina, Undurraga y Verdessi.
[1] Fuente: BCN www.bcn.cl
[2] Discapacidad en Chile: Pasos hacia un modelo integral del funcionamiento humano. Fonadis
febrero  2006.  Resultados.  Capítulo  3.  Información  disponible  en:
http://www.senadis.cl/centro/estudios_discChile.php
[3] Op cit.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 51 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[4] Op cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Álvarez, don Sebastián; Longton, Molina, Paulsen y Undurraga,
que Modifica las leyes N°s19.880 y 20.880, para exigir a las autoridades
que indica, la obligación de transparentar los vínculos familiares en los
actos de la Administración del Estado. Boletín N°11717-06
Considerando que:
1° En el período parlamentario pasado (Marzo 2014- Marzo 2018); diputados de las Bancadas
opositoras de entonces, impulsaron iniciativas legales que pretendían elevar las exigencias de
probidad y transparencia a los procedimientos administrativos.
2°  Esos  proyectos  no  avanzaron  significativamente  en  su  proceso  legislativo;  al  no  ser
incorporados entre las prioridades del Gobierno pasado, que no hacía presente urgencias para su
despacho ni mucho menos otorgaba el patrocinio del ejecutivo para acelerar su tramitación.
3° Muchos de ellos siguen teniendo una enorme actualidad en sus consideraciones y propuestas,
lo que justifica reimpulsarlos en el presente período legislativo, con la esperanza de que el actual
gobierno sea más receptivo a ellas y haga presente las urgencias necesarias para la consagración
legal de dichas iniciativas.
4° Entre aquellas descritas, en el numeral anterior, se encuentran las referidas a establecer la
obligación  de  transparentar  los  vínculos  familiares  y  político-partidistas,  en  los  procesos
administrativos y en la declaración de intereses a que están obligadas algunas autoridades.
5° En efecto, La Ley 19.880, de Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de
la Administración del Estado, señala que estos están sometidos, entre otros, a los principios de
imparcialidad, transparencia y publicidad.
6° El respeto a los principios señalados resulta esencial para materializar la acción estatal
orientada a servir y beneficiar objetivamente a las personas; e impedir la decisión subjetiva e
ilegal que favorece a personas que se sirven del Estado en función de su parentesco o afinidad
político- partidista.
7° Por su parte, el Artículo 11., de la señalada Ley, dice que el principio de imparcialidad consiste
en que:” La Administración debe actuar con objetividad y respetar el principio de probidad
consagrado en la legislación, tanto en la substanciación del procedimiento como en las decisiones
que adopte.”. Y, en cuanto a las exigencias formales señala que: “Los hechos y fundamentos de
derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los
particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 52 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ejercicio, así como aquellos que resuelvan recursos administrativos.”
8°  El  conocimiento  de  situaciones,  como  contrataciones,  adjudicaciones,  nombramientos  y
resoluciones en general, que favorecen a parientes de autoridades de Gobierno y del Congreso
Nacional se divulgan y conocen cuando estas ya se encuentran consumadas o en un estado de
avance significativo, que dificulta realizar respecto de ellas un control previo y oportuno para
impedirlas; lo anterior no resulta coherente con el principio de Transparencia y de Publicidad. que
persigue que el procedimiento administrativo permita y promueva el conocimiento, contenidos y
fundamentos de las decisiones que se adopten en él.
9° Lo indicado ha afectado sensiblemente la trasparencia y la confianza en las instituciones a las
que se asocian las autoridades cuyos parientes han sido eventualmente beneficiados en forma
ilegal. A título meramente ejemplar y verificados en el gobierno anterior, se pueden mencionar el
caso Caval respecto del Gobierno y numerosos nombramientos y contrataciones de parientes de
dirigentes de partidos políticos, parlamentarios y autoridades de gobierno.
10° Lo señalado justifica una modificación legal que obligue a todos los funcionarios públicos
intervinientes en un procedimiento administrativo a expresar y dejar constancia escrita en los
actos y resoluciones correspondientes, del hecho de tener conocimiento de los parentescos que
vinculan a eventuales contratantes, adjudicatarios o beneficiarios, en cualquier calidad ya sea
como personas naturales o jurídicas, con las autoridades que se señalan. Para estos efectos el
parentesco debe extenderse a los grados que la misma ley consagra para determinar el deber de
abstención en su artículo 12 N° 2; esto es: consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad
dentro del segundo.
11° Para complementar lo anterior, propendiendo a la mayor transparencia en esta materia; y en
lo referido a la contratación de servicios profesionales o nombramiento de parientes en cargos o
desempeños en cualquier órgano de la Administración del Estado, deben ser las propias altas
autoridades las que den cuenta de ello en su declaración de intereses regulada en la Ley 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art.1°.-  Para  incorporar  en  la  Ley  19.880,  que  establece  Bases  de  los  Procedimientos
Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, entre los
actuales artículos 16 y 17 el siguiente artículo 16.-bis, que establece:
Artículo 16.-bis. : En todos los actos administrativos que puedan eventualmente favorecer a
personas que tengan los grados de parentesco que señala el N° 2 del artículo 12 respecto de la
Presidenta de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios, jefes de Servicio, Senadores y
diputados, este hecho deberá señalarse expresamente en todas las resoluciones que se dicten en
el correspondiente procedimiento administrativo.
Art.2°.- Para reemplazar en el inciso tercero, del artículo 7°, de la Ley 20.880, sobre probidad en la
función pública y prevención de los conflictos de intereses, el punto final (.) por una coma (,); e
incorporar, a continuación, la siguiente frase: “Igualmente deberán incluirse los parientes que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 53 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
tengan los grados de parentesco que señala el N° 2, del artículo 12, de la Ley 19.880 y que se
desempeñen en la Administración Pública o presten servicios al Estado en virtud de un contrato o
nombramiento.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Álvarez, don Sebastián ; Longton, Molina, Paulsen y
Undurraga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Carvajal, y
de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo, Keitel, Longton,
Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier, que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para crear la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género. Boletín N°11721-07
FUNDAMENTOS E IDEAS MATRICES
1.- No cabe duda que durante los últimos cincuenta años en nuestro país la situación y la
institucionalidad relativa a los temas de mujer y la perspectiva de género han ido cambiando y
evolucionando de manera acelerada. Desde la creación de la Oficina de la Mujer y la Secretaría de
la  Mujer,  creadas  durante  los  gobiernos  de  Los  Presidentes  Frei  Montalva  y  Allende
respectivamente, se llegó a principios de los noventa al establecimiento del Servicio Nacional de la
Mujer (SERNAM), lo cual permitió poner en la agenda pública del país importantes temas que
decían relación con las demandas que desde hacía ya muchos años se discutían en las
democracias del mundo y que en nuestro país permanecían casi invisibilizados, como la violencia
intrafamiliar, la participación política, la igualdad de los hijos, la situación del empleo femenino,
etc.
2.- No se debe olvidar que en el mes de diciembre de 1989 se publicó en nuestro país el decreto
mediante el cual se incorporaba a la legislación chilena la “Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer”, con lo cual comenzamos a comprometernos
ante la comunidad internacional a avanzar en los temas relativos a la mujer y que habían por
muchos años quedado postergados y solo tratados en los círculos de mujeres que se estaban
organizando para levantar una agenda en que se tratara de la igualdad e incorporación de la
mujer en todas las áreas del quehacer nacional y que procurara la eliminación de toda norma y
actividad discriminatoria en su contra.
3.- En el mes de marzo de 2014, recién comenzado el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet
se ingresó al Congreso Nacional el proyecto de ley por el cual se creaba el Ministerio de la Mujer y
la equidad de género, en cuyo mensaje se señalaba que en el país “subsisten importantes brechas
en el pleno goce de los derechos de las mujeres que hacen indispensable contar con una
institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 54 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que demanda la equidad de género. Entre otros nudos críticos, cabe mencionar la existencia de
una brecha salarial entre hombres y mujeres, donde a igual trabajo, no corresponde igual
remuneración; la inequitativa distribución de los costos del cuidado de los hijos e hijas entre
mujeres y hombres; la necesidad de reconocer los derechos de las mujeres a una sexualidad y una
reproducción respetuosa de sus derechos y a acceder a las prestaciones que los hagan efectivos,
así como el derecho a vivir una vida libre de violencia y la necesidad de contar con más mujeres
en las esferas de decisión públicas y privadas”. Este proyecto se convirtió en la Ley N°20.820 y fue
publicada el 20 de marzo del año 2015.
4.- En nuestra Cámara de Diputados durante muchos años se ha señalado la necesidad de
establecer una comisión permanente encargada de los temas de la Mujer, de hecho, cuando se
creó la Comisión de Familia, se propuso que esta se llamara de la “Familia y la Mujer”, cuestión
que por diversas razones no se concretó.
5.- No obstante lo señalado, creemos que dada la evolución de las instituciones gubernamentales
encargadas de la promoción de los derechos de la mujer y para responder a los cambios culturales
que se han producido y de los compromisos internacionales que ha contraído Chile por medio de la
suscripción de diversas convenciones, se hace necesario que nuestro Congreso Nacional y en
particular nuestra Cámara de Diputados se sume a esta evolución institucional creando la
Comisión permanente de la Mujer y Equidad de Género, dándole de esta manera a estos temas la
relevancia que hoy tienen ante la opinión pública.
En razón de lo señalado en los fundamentos desarrollados anteriormente, las(os) diputadas(os)
abajo patrocinantes venimos a proponer el siguiente proyecto de Reforma al Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
PROYECTO DE REFORMA REGLAMENTARIA
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile
introduciendo el siguiente numeral 27:
“27.- De la Mujer y Equidad de Género.”
Diputadas señoras Marzán y Carvajal, y de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo ,
Keitel, Longton, Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Flores, doña
Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don José Miguel,
Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio, que
Modifica el Código Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 55 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
libertad condicional para los penados, en el sentido de aumentar el
período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso que la víctima sea menor de siete años. Boletín N°11723-07
Fundamentos:
● El derecho penal y la persecución criminal son una manifestación de la potestad punitiva del
Estado, que debe ser ejercida solamente en casos calificados y en los que la intervención Estatal
sea absolutamente necesaria para la defensa de bienes jurídicos que convencionalmente se han
establecido como dignos de protección. Es decir, debe existir una lesión u ofensa respecto de
bienes socialmente protegidos.
● El derecho penal y la pena por otra parte, tienen como límite el establecimiento de las
conductas socialmente reprimidas y sus sanciones con anterioridad por medio de la ley, esto es,
una manifestación de la voluntad soberana que se va determinando de acuerdo a los principios y
valores imperantes en una época determinada. Es decir, una represión de esta entidad o
magnitud, responden a acuerdos legislativos acerca de cuales son los bienes que merecen
especial protección, y cual es el reproche o entidad de la sanción que se aplica a quien vulnera o
lesiona dichos bienes jurídicos protegidos.
● En efecto, muchas conductas pasan de la aceptación social al reproche penal; algunas resultan
despenalizadas, y en otros casos una conducta ya sancionada criminalmente varía la entidad del
reproche, ya sea mediante un acuerdo legislativo que permita aumentar o rebajar las sanciones en
atención a las convenciones sociales imperantes.
● Recientemente, hemos presenciado una serie de hechos delictivos que involucran a menores de
edad y que nos hacen reflexionar como sociedad respecto a la necesidad de enviar señales
político criminales de “Tolerancia 0” respecto de quienes vulneran la inocencia y la integridad
física y psíquica de niños, niñas y adolescentes. Respecto de infantes o menores de 7 años, existe
amplio consenso en la sociedad, que quienes los agreden o vulneran en sus derechos, ameritan la
respuesta más severa por parte del Estado, ya que en definitiva se aprovechan de su indefensión.
● En ese orden de cosas, creemos que un paso trascendente con miras a dar señales de
protección a la infancia, particularmente de aquella que carece de la posibilidad de repeler un
ataque o denunciar a los culpables, no solo debe provenir del endurecimiento de las penas en
abstracto; sino también se debe procurar la privación de libertad efectiva, restringiendo la
procedencia de la libertad condicional.
● Para ello, la presente moción modifica las normas sustantivas del Código Penal y el Decreto Ley
N°321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, con el objeto establecer
un plazo de 60 años de privación de libertad efectiva para quienes han sido condenados a presidio
perpetuo calificado, respecto de las conductas tipificadas en los artículos 141 inciso final
(secuestro calificado), 142 número 1º (sustracción de menores por rescate o lesiones graves), 150
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 56 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
B número 1) (tortura con homicidio), 372 bis (violación con homicidio), y 390 (parricidio) del
Código Penal; cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.
● Es del caso señalar que el Código Civil en su artículo 26 define al infante como aquel que no ha
cumplido los siete años de edad, y que en casos determinados el legislador penal le ha dado una
especial protección a esta categoría de sujetos, como por ejemplo en el delito de abandono de
niños y personas desvalidas.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 32 bis del Código Penal un inciso final del siguiente tenor:
“ Sin perjuicio de lo dispuesto en la regla 1ª, solo se concederá la libertad condicional una vez
transcurridos sesenta años de privación de libertad efectiva, tratándose de los condenados por los
delitos señalados en los artículos 141 inciso final, 142 número 1º, 150 B numero 1), 372 bis, y 390;
cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.”.
Artículo segundo.- Intercálase en el inciso primero del artículo 3A del Decreto Ley N°321, de 1925,
que establece la libertad condicional para los penados, luego de la frase “privación de libertad
efectiva “ y antes del punto(.), la expresión “, sin perjuicio de lo señalado en el inciso final del
artículo 32 bis del Codigo Penal”.”.
Diputadas señoras Sabat y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don
José Miguel, Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Leuquén ,
Luck y Olivera , y de los diputados señores Longton y Torrealba , que
Establece el derecho a la eutanasia, regula las condiciones para su
ejercicio, y modifica en conformidad a ello el Código Penal. Boletín
N°11745-11
FUNDAMENTOS
1.- Más allá del concepto etimológico o jurídico de la eutanasia, lo importante al momento de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 57 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
enfrentarse a la temática, es definir sus contornos de forma clara y precisa, ya que de lo que se
trata específicamente es de la muerte de una tercera persona, y por tanto, el centro del debate
debe descansar sobre la libertad y el bienestar de quien es sujeto de derecho protegido hasta el
último momento de su vida.
Es como se plantea el conflicto entre asumir la vida como un bien jurídico supremo y la libertad de
una persona de enfrentar su muerte sin imposiciones externas con el propósito de obtener ciertos
niveles de tranquilidad en ese momento.
Nuestra Carta Fundamental señala en su artículo 19 Nº 1º.- establece El derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona. Definido como una obligación de abstención frente a
amenazas,  perturbación  y  privación  arbitraria  y  la  obligación  de  generar  las  condiciones
materiales básicas de subsistencia[1].
2.- Es del caso señalar actualmente nuestro ordenamiento jurídico regula la eutanasia pasiva,
precisamente en el Ley Nº 20.584 que Regula los Derechos y Deberes que tienen las Personas en
relación con Acciones vinculadas a su Atención en Salud al establecer que “la persona que fuere
informada de que su estado de salud es terminal, tiene derecho a otorgar o denegar su voluntad
para someterse a cualquier tratamiento que tenga como efecto prolongar artificialmente su vida,
sin perjuicio de mantener las medidas de soporte ordinario. En ningún caso, el rechazo de
tratamiento podrá implicar como objetivo la aceleración artificial del proceso de muerte.”. Esta
idea plasmada en la legislación nacional
Esta norma representa el acto más relevante de libertad que puede tener una persona respeto de
su vida, teniendo por objeto la no prolongación de su agonía, no obstante lo somete a un
progresivo y letal deterioro de su salud, sin embargo, este límite al esfuerzo terapéutico que
recaba el consenso bioético, descansa sobre la voluntad del individuo.
En nuestra ley se contempla el concepto de cuidados paliativos entendidos como la atención a los
aspectos físicos, psíquicos, sociales y espirituales de las personas en situación terminal, siendo los
objetivos principales el bienestar y la promoción de la dignidad y autonomía de los enfermos y de
su familia. Estos cuidados requieren normalmente el concurso de equipos multidisciplinares, que
pueden incluir profesionales sanitarios (médicos, enfermeras, asistentes sociales, terapeutas
ocupacionales, auxiliares de enfermería, psicólogos), expertos en ética, asesores espirituales,
abogados y voluntarios.[2] Diferente a la sedación terminal que tiende a disminuir la conciencia
del paciente.
3.- Para llevar a cabo la delimitación de un concepto de eutanasia en nuestro ordenamiento
jurídico debemos tener a la vista sus variantes reconocidas. En resumen y de utilidad para el
presente debate podemos referirnos, desde la perspectiva de la forma como se lleva a cabo se
distingue entre eutanasia activa y pasiva, esta última como se señaló prevista en nuestra
legislación vigente, entre eutanasia directa e indirecta: la primera sería la que busca que
sobrevenga la muerte, y la segunda la que busca mitigar el dolor físico, aun a sabiendas de que
ese tratamiento puede acortar efectivamente la vida del paciente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 58 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diferente es la situación del suicidio asistido, donde el médico proporciona los medios para
terminar con la vida pero es el paciente quien lleva a cabo la acción que provoca finalmente la
muerte.
4.- En derecho comparado nos encontramos habitualmente con un tipo especial como lo es el
homicidio por piedad, donde se reconoce que quitarle la vida a una persona mediando su
consentimiento, tiene un reproche penal menor a la figura básica de matar a otro.
Al establecerse los criterios y requisitos que velan por una determinada conducta, el no
cumplimiento de los mismo debe ser sancionado, en el caso de quitar la vida a otro con una figura
de homicidio especial.
5.- Ante una temática tan compleja y tan debatida como el tratamiento de la muerte voluntaria es
necesario tomar en consideración las diferentes posiciones sociales al respecto, por lo tanto, al
establecer una prerrogativa personal como solicitar la propia muerte.
La libertad de conciencia responde al aspecto más íntimo de la persona, vedado incluso para el
Estado, este estanco debe ser reconocido y amparado, de otra manera se conculcaría por
completo del derecho establecido en nuestra Carta Fundamental en relación al artículo 19 Nº 26.
6.- Junto con reconocer la prerrogativa de solicitar terminar con su propia vida en determinado
supuestos, es necesario que como sociedad nos hagamos cargo de acompañar en la decisión a
quien se ve enfrentado a este tipo de situaciones.
Algunos han señalado que el deseo de terminar con la vida es contradictorio con la naturaleza
humana, frente a esta disyuntiva se hace evidente que tanto el Estado como los particulares, sin
el ánimo de persuadir ideológicamente o en base a creencias, puedan de manera objetiva
entregar información y asistencia en el proceso a quien se encuentre en vistas a tomar la decisión
como a aquellos que ya la han tomado.
7.- Frente a una clara pugna entre derechos fundamentales es menester tomar posición sobre uno
de ellos, teniendo en cuenta en primer lugar que su afectación o la decisión de sobreponer otro
derecho debe solamente afectar a su titular, pues la afectación de bienes jurídicos ajenos en post
de la priorización de una garantía constituye un abuso.
Para definir esta disyuntiva debemos necesariamente recurrir a criterios y valores supra legales
que en nuestro orden constitucional tiene una definición clara en el artículo 1º de la Carta, al
señalar que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Así entendida la dignidad
en nuestro contexto jurídico-cultural debe ser entendida como un criterio sobre el cual deben
descansar las decisiones en todo momento. Los seres humanos son entes autónomos, libres que
racionalmente pueden optar por su propio proyecto de vida, sin presiones ilegitimas externas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 59 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
8.- Que un si el ordenamiento jurídico reconociere la práctica de la eutanasia, esta normativa debe
contener un estatuto particular de objeción de conciencia que salvaguarde las convicciones de los
profesionales de la salud que puedan ser llamados a practicarla.
9.- Así contextualizada la discusión es necesario tomar decisiones que respeten la libertad y
también la calidad de vida de las personas, no podemos regular la conciencia pero en todos los
casos podemos respetarla, acogiendo las necesidades irrefutables que nos presenta la ciencia, sin
establecer derechos a la muerte, sino opciones no punitivas que permitan el resguardo de la
dignidad.
Por lo anterior venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular la acción de poner termino a la vida de una
persona mayor de edad, a solicitud de ésta y en conformidad a los artículos siguientes.
Lo anterior debe entenderse sin perjuicio del derecho que tiene el paciente en los términos del
artículo 16 de la Ley Nº 20.584.
Artículo 2º. Supuesto y requisitos. La persona a la que se le haya diagnosticado una enfermedad
incurable y progresivamente letal, que le cause un padecimiento físicamente insoportable, podrá
de manera excepcional, solicitar que se ponga termino a su vida a un médico de su confianza. Esta
decisión es personal e indelegable.
Antes de realizar la solicitud el médico tratante deberá proporcionar formalmente de manera
verbal toda la información respecto del diagnóstico de le enfermedad, sus implicancias, síntomas y
tratamientos probables, además de sus efectos y probabilidades de recuperación. De dicho acto se
levantará un acta firmada por la persona y al menos un familiar, de no existir familiares cercanos,
acudirá quien determine la misma.
Realizada la relación descrita en el inciso anterior, se deberán cumplir los siguientes requisitos:
1.- Ser ratificado el diagnóstico del inciso anterior por dos médicos especialistas, uno de ellos al
menos con desempeño en un establecimiento de salud público.
2.- La voluntad deberá ser manifestada en la forma que señala el artículo siguiente.
3.- La certificación de un médico psiquiatra que señale el hecho de encontrarse la persona apta
para la toma de decisiones como la regulada en esta ley.
Esta solicitud no podrá ser impetrada en ningún caso por personas menores de edad y por quienes
sean absolutamente incapaces de conformidad al artículo 1447 del Código Civil.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 60 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Artículo  3º.  Manifestación  de  Voluntad.  La  voluntad  deberá  manifestar  de  forma  libre  y
espontanea, exenta de toda presión, sea que esta provenga de una persona o de un hecho
externo, debiendo constar por escrito, ante un ministro de fe y tres testigos, quienes no podrán
tener intereses patrimoniales en la sucesión del declarante, ni ser parte del equipo médico
tratante.
El ministro de fe al que se refiere el inciso anterior será un notario público del lugar donde de
encuentre la persona declarante, de no existir tendrá lugar ante un oficial del registro civil.
De esta manifestación se levantarán un acta con señalamiento expreso de lo declarado y su fecha,
la identificación del declarante, la enfermedad diagnosticada, la identidad de los testigos, el hecho
de encentrarse el declarante en uso pleno de sus facultades mentales lo que será acreditado por
medio de un certificado de médico psiquiatra.
Quienes tomen conocimiento de esta declaración de voluntad deberán guardar reserva de ella,
con excepción de los familiares, convivientes civiles o de hecho, quienes podrán recurrir a
entidades que presten el servicio de acompañamiento al discernimiento, a fin de hacer presente
dicho derecho a la persona solicitante.
Artículo 4º. Comisión Médica. En todo caso se deberá solicitar la opinión del comité de ética del
establecimiento o quien lleve a cabo sus funciones de conformidad al inciso primero del artículo 17
de la Ley Nº 20.584, dicho pronunciamiento tendrá carácter vinculante.
Ante la negativa, el interesado podrá solicitar a la Corte de Apelaciones del domicilio del actor la
revisión del caso y la adopción de las medidas que estime necesarias. Esta acción se tramitará de
acuerdo con las normas del recurso establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la
República, la decisión adoptada será apelable en ambos efectos.
Artículo 5º. Métodos. Los mecanismos utilizados para poner termino a la vida de la persona
solicitante deberán ser aceptados por la ciencia, calificados como dignos, sin implicar dolor físico y
restringir al mínimo la invasión del cuerpo.
En ningún caso de permitirá la asistencia de personas al momento de impetrarse la acción
regulada por esta ley.
Artículo 6º. Prohibición de publicidad. Queda estrictamente prohibida la publicidad sobre la oferta
de centros, establecimientos o servicios, o de medios, prestaciones técnicas o procedimientos
para aplicación de métodos destinados a poner termino a la vida de las personas en el caso
previsto en esta ley.
Artículo 7º. Objeción de Conciencia. El médico cirujano al cual se le haya solicitado poner termino
a la vida de una persona en el supuesto de esta ley podrá negarse cuando hubiese manifestado su
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 61 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
objeción de conciencia al director del establecimiento de salud, en forma escrita y previa. De este
mismo derecho gozará el resto del personal al que corresponda desarrollar sus funciones al
interior del pabellón quirúrgico durante la intervención. La objeción de conciencia es de carácter
personal y podrá ser invocada por una institución.
Se llevará un registro público de profesionales de la salud objetores de conciencia.
Artículo 8º. Acompañamiento. Las personas tendrán derecho a un sistema de acompañamiento
voluntario en el proceso de discernimiento y hasta que se materialice la decisión de terminar con
su vida. Este podrá ser prestado por entidades públicas o privadas.
El médico que realice el diagnóstico y esté llamado a entregar la información sobre el mismo,
tendrá la obligación de entregar información sobre el sistema de acompañamiento y la entidades
que se encuentran a disposición para realizarlo.
Artículo 9°. Intercálese un nuevo artículo 393 bis al Código Penal en el siguiente sentido:
“Artículo 393 bis. El que mate a otro, aun mediando la voluntad expresa del mismo, pero sin dar
cumplimiento a los requisitos legales para ello, será castigado con pena de presidio menor en su
grado máximo.”.
Diputadas señoras Sabat  , Leuquén  , Luck y Olivera  , y de los diputados señores Longton  y
Torrealba .
[1] Diccionarios Constitucional Chileno GARCIA PINO Gonzalo y CONTRERAS VASQUES Pablo.
Cuadernos del Tribunal Constitucional Nº 55 año 2014.
[2] Eutanasia y la dignidad humana en el Derecho Comparado Perfiles de las Ciencias Sociales
año 4 nº 8 enero 2017 pág. 1-28 México. RÍOS RUIZ Alma de los Ángeles FUENTES DEL CAMPO
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Gutiérrez, Longton y Santana, don Alejandro, y de la
diputada señora Flores, doña Camila, que Modifica el Código Orgánico de
Tribunales, en lo que respecta a la práctica profesional como requisito
para la obtención del título de abogado. Boletín N°11753-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 62 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CONSIDERANDO QUE:
1. El actual artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales contempla diversas exigencias para
obtener el título de abogado, así, se exige la edad mínima de veinte años cumplidos, estar en
posesión del grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas otorgado por una Universidad, en
conformidad a la ley, no haber sido condenado ni estar actualmente acusado por crimen o simple
delito que merezca pena aflictiva, contar con antecedentes de buena conducta y haber cumplido
satisfactoriamente una práctica profesional de seis meses en las Corporaciones de Asistencia
Judicial.
2. Los requisitos para obtener el título de abogado han ido variando durante el tiempo. Así, por
ejemplo, en el texto original de 1943, se contemplaba la edad mínima –veinte años– y los
antecedentes de buena conducta; pero se exigía un título de licenciado en la Facultad de Ciencias
Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile. En materia de la práctica profesional, se exigía
“Haber servido, a satisfacción del Consejo del Colegio de Abogados respectivo, en el Consultorio
Jurídico para pobres, durante el tiempo y en la forma que determine el reglamento de su ley
orgánica.”
3. La anterior norma sufrió diversas modificaciones, particularmente por el avance de los tiempos
y los cambios en la sociedad chilena. De lo anterior es muestra que, en un inicio, el título de
abogado era “expedido por una comisión compuesta del Presidente de la Corte Suprema, del
Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago y del Presidente del Consejo General del
Colegio de Abogados” y se entregaba previa realización de un examen ante dicha comisión, según
determinara el reglamento de la Ley Orgánica del Colegio de Abogados.
4. Sin embargo, con la desaparición de la institución de la colegiatura obligatoria y el tránsito a la
colegiatura voluntaria así como con el advenimiento de una cantidad mucho mayor de facultades
y escuelas de Derecho en el país, los requisitos antes señalados devienen inevitablemente en
obsoletos.
5. En este sentido, la práctica profesional ha sido objeto de cuestionamientos dentro del último
tiempo, particularmente en lo relativo a su naturaleza y forma de cumplimiento: por constituir una
carga, se asemeja considerablemente a la institución del abogado de turno, la cual fue declara
inconstitucional en virtud de la sentencia del Tribunal Constitucional en la causa rol 1254-08,
ordenando,  en  consecuencia,  su  derogación,  mediante  la  supresión  de  la  expresión
“gratuitamente”.
6. La práctica profesional, como se ha dicho, constituye una carga: no existe una contraprestación
respecto de quien deba servirla, ella no es remunerada ni se entregan viáticos u otros soportes y,
en fin, su ejecución queda entregada casi en total medida a la capacidad económica del
postulante. Recientemente, además, la Contraloría General de la República determinó que no
procedía entregar el beneficio del pase escolar a quienes se encontraban realizando la práctica
profesional en las Corporaciones de Asistencia Judicial [1].
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 63 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
7. Por estas consideraciones, aparece la práctica profesional como una carga que reviste ribetes
de inconstitucionalidad, al ser desproporcionada y discriminatoria, pues solo a los egresados de
Derecho se les exige, por ley, la realización de una práctica de esta naturaleza.
8. En otro orden de consideraciones, la práctica profesional solo se entiende como parte de un
proceso formador, que bajo el marco jurídico actual está entregado a las universidades que
impartan la carrera de Derecho. No corresponde, en consecuencia, que su realización sea
entregada a organismos cuya finalidad sea la atención de personas que no pueden costear una
asistencia legal, pues la asistencia jurídica gratuita es un derecho que debe proveer el Estado, a su
costo, y no mediante el empleo de postulantes al título profesional que, por lo demás, deben
realizar la práctica de manera gratuita.
9. En consecuencia, el proyecto que se ha propuesto busca reemplazar el artículo 523 del Código
Orgánico de Tribunales, sustituyendo el numeral 5º del inciso primero, estableciendo en su lugar
que la práctica deberá realizarse en las universidades, como un curso dentro de la malla curricular
de la carrera de Derecho, durante su último año. Dicho curso deberá ajustarse a las exigencias
que un reglamento expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deberá dictar, al
efecto. Junto a ello, se derogan los incisos segundo y tercero, por no ajustarse a la nueva
disposición.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 523 del Código Orgánico
de Tribunales:
1. Para sustituir el numeral 5º del inciso primero, por el siguiente:
“5º) Aprobar el curso de práctica profesional que deberán contemplar las mallas curriculares de
las escuelas o facultades que impartan la carrera de Derecho durante su último año. Un
reglamento expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos establecerá las condiciones
mínimas para su aprobación.”
2. Deróguense los incisos segundo y tercero.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri , Gutiérrez , Longton  y Santana, don
Alejandro, y de la diputada señora Flores, doña Camila.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 64 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[1] Véanse los dictámenes 21.272 y 68.894 ambos de 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Berger, Brito; Celis, don Andrés; Longton,
Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora
Cid, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre trasplante
y donación de órganos, para establecer un mecanismo que permita
modificar la voluntad de quienes forman parte del Registro Nacional de No
Donantes” Boletín N°11793-11
Fundamentos:
1. Un grupo de hombres visionarios soñaron con el trasplante de órganos como una alternativa
terapéutica frente a la inminente muerte a la que se veían enfrentadas muchas personas
conectadas a una máquina por años, quienes sobrevivían de manera artificial en espera de su
recuperación.
2. El sueño del trasplante pudo materializarse por el gran avance de la ciencia médica en el campo
de la cirugía[1] y es así como la donación de tejidos, órganos y trasplante de éstos ha logrado
formar un camino complejo pero exitoso, que éste año 2018 conmemora los 50 años del primer
trasplante de corazón realizado en Chile por el Dr. Jorge Kaplan (Q.E.D.P), el 28 de junio de 1968,
sólo 6 meses después del primer trasplante de corazón realizado en el mundo, siendo éste el
tercero en Latinoamérica.
3. No obstante lo anterior, si bien Chile fue uno de los países que innovó con este avance de la
tecnología y de los médicos especialistas, a la fecha, mantenemos una serie de deficiencias en
nuestra legislación que hacen que hoy nuestro sistema donación de órganos se vea truncado y
pese a ser líderes innovadores hace casi 50 años, hoy somos uno de los países que lidera la baja
tasa de donantes.
4. Resulta indispensable que el derecho regule todos los aspectos de dichas materias, evitando
vacíos y controversias. La problemática se centra hoy en día justamente en la falencia en el
sistema respecto de quienes se encuentran en el registro de no donante y quisieran modificar su
voluntad.
5. El artículo 5 del Reglamento de la ley 19.451, señala en su parte pertinente que “La entrega de
órganos para los fines de trasplante, sea que se realice entre vivos o por causa de muerte, es un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 65 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
acto de altruismo y de expresión de la solidaridad entre los hombres (….)”. Lamentablemente, hoy
como país nos está faltando esta expresión de solidaridad, pues a la fecha sólo se han realizado 60
trasplantes[2], con sólo 22 donantes y la lista de espera va en unas 2 mil personas.
6. El año 2010 entró en vigencia la denominada “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modifica la ley 19.451, la que buscó aumentar el número de donantes, pero que, tras su entrada
en vigencia, causó efecto contrario a lo que se esperaba, toda vez que los donantes disminuyeron,
sin embargo, los números variaban año año, pero sin duda este año se espera sea el lidera la tasa
más baja de donantes.
7. El año 2013, se modificó la forma en que las personas manifestaban su voluntad de no ser
donante, reemplazandose el trámite en la renovación de cédula de indentidad o licencia de
conducir, por un tramite notarial que obliga a los notarios a remitir la declaración de la persona no
donante al Servicio de registro Civil e Identificación de Chile a fin de que sean incorporados al
registro de no donante.
8. Un gran problema con el registro de no donantes surge por la unión del existente hasta el año
2013, con el que surge a continuación de la modificación legal realizada ese año. En nuestros días
se habla que 10 personas por cada millón de habitantes es donante[3]. Actualmente, el número de
personas inscritas en el registro de no donantes se estima en torno a los 3.9 millones[4]. Estas
cifras se mantienen inalterables en el tiempo, toda vez que Contraloria General de la República en
su informe Nº 857/2017[5], establece la prohibición de consultar a la familia del eventual donante
cuando la persona realizó el trámite notarial para manifestar su negativa a ser donante.
9. Si bien, la intención del legislador ha sido siempre en pos de aumentar la tasa efectiva de
donantes y por consiguiente de trasplantes, en la modificación a la ley del año 2013, no se
consideró un mecanismo que permitiera manifestar un cambio de voluntad, esto es, quien se
encuentra en el registro de no donantes, hoy no tiene como salir de el, por lo que resulta
indispensable incorporar una posibilidad en la ley. Más aun, teniendo en consideración que
actualmente realizar un trámite notarial implica un gasto extra para quien quiera realizarlo.
10. Por otra parte, existe en la ley un inciso que no va en la línea ya manifestada, en pos de la
donación de órganos, pues sólo infunde temor al señalar que en caso de encontrarse dos personas
en igualdad de condiciones para un trasplante, se priorizará a quien no se encuentre en el registro
de no donantes, respecto del que si lo está. Así las cosas, es necesario citar el ORD Nº 00174, de
fecha 25 de Enero de 2017, de la Sección de Histocompatibilidad del Instituto Salud Pública, que
indica  textuamente  que:  “La  posibilidad  que  existan  pacientes  que  en  una  determinada
circunstancia presenten igualdad de condiciones para acceder a trasplante es muy baja (1%) y a la
fecha de hoy no hemos tenido situaciones en que haya ocurrido esto, ya que para las distintas
listas de espera son varios los criterios de ordenamiento (priorización) que intervienen en estas,
criterios dados por características del receptor y del donante”.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 66 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Modifíquese el artículo 2 bis de la ley 19.451 en el siguiente tenor:
1. Artículo 2 bis inciso segundo, agreguese como un nuevo inciso tercero: “Sin perjuicio de lo
anterior, la persona podrá durante toda la vida, modificar su voluntad respecto de ser o no ser
donante, mediante la utilización de la clave única o el instrumento y el procedimiento que al
efecto se determine en el respectivo reglamento”.
2. Eliminando el inciso final del artículo 2 bis que establece: “En el caso de que varias personas se
encuentren en igualdad de condiciones para la recepción de un órgano, el hecho de no estar
inscrito en el Registro de No Donantes deberá tomarse en cuenta para priorizarlo respecto del que
sí lo está”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Berger , Brito; Celis, don
Andrés; Longton, Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid
[1] MINISTERIO DE SALUD Trasplantes: “Un Pacto con la Vida” Santiago 2000 P.51
[2]  Portal  web  Clínica  Las  Condes
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[3]  Portal  web  Clínica  Las  Condes  Dr.  Erwin  Buckel
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/04/03/901005/Tesis-de-Contraloria-RM-deja-al-22-
de-la-poblacion-sin-poder-donar-organos.html
[5] Informe Final Nº857/2017 del 19 de Diciembre de 2017 de Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Molina; Santana,
don Alejandro; Schalper, Torrealba y Urruticoechea, y de la diputada
señora Sabat, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre
trasplante y donación de órganos, con el objeto de garantizar el respeto
de la voluntad manifestada por las personas en torno a su calidad de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 67 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
donantes” Boletín N°11792-11
FUNDAMENTOS
1.- Según cifras oficiales en el año 2017 se alcanzó una cifra record en relación a la donación de
órganos en nuestro país, se registraron 173 donantes efectivos, cifra superando la cifra del año
2016, donde se contó con 134 donantes. En cuanto al número de trasplantes realizados, se
alcanzó la cifra de 457, superando ampliamente los 348 trasplantes realizados.
A lo anterior se suman las pérdida de posibles donantes por falta de notificación en el Sistema de
Donación y Trasplante (SIDOT), en los establecimientos públicos de salud, entre los años 2012 al
2017, alcanza a 329 casos, obligación que se encuentra en el artículo 18 del Decreto 35 de 2013
(MINSAL).
2.- Recientemente el Ministerio de Salud señaló que como consecuencia de la aplicación de la
normativa actual y los pronunciamientos que sobre el particular a emitido la Contraloría General
de la República, en lo que va del año 2018 se ha desechado la posibilidad de realizar al menos 38
trasplantes por haberse descartado 15 donantes efectivos.
Lo anterior descanso sobre la base de que por un lado los familiares pueden, por medio de su
intervención generar, lo que la misma ley denomina “duda fundada” la que en muchos casos
permite pasar por alto de decisión expresada en vida por la persona fallecida, no obstante, en
caso contrario la duda fundada no puede provocar el efecto contrario, que apareciendo un
potencial donante efectivo en el registro de no donantes. Todos esto fue introducido el año 2013
por la ley Nº 20.673.
Para aparecer en el registro de no donantes, la persona debe manifestar su voluntad ante un
notario público.
3.- La misma ley 20.673 vino a modificar la legislación vigente introduciendo lo que se conoce
como donante universal, señalando que “toda persona mayor de dieciocho años será considerada,
por el solo ministerio de la ley, como donante de sus órganos una vez fallecida, a menos que hasta
antes del momento en que se decida la extracción del órgano, se presente una documentación
fidedigna, otorgada ante notario público, en la que conste que el donante en vida manifestó su
voluntad de no serlo.”
Sin embargo en caso de existir una duda fundada en los términos de la ley, la voluntad de la
persona, quien pudiendo voluntariamente inscribirse en el registro de no donantes, no lo hizo, se
le otorga la posibilidad a un tercero relacionado conforme al orden de prelación legal al decisión
final.
4.- Por otro lado, la ley 20.413 anterior a la legislación vigente produjo un claro problema, pues
creó un sistema de manifestación de voluntad poco certero, estableciendo que “las personas
mayores de dieciocho años podrán, en forma expresa, renunciar a su condición de donantes de
sus órganos para trasplantes con fines terapéuticos.
La renuncia podrá manifestarse en cualquier momento ante el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Asimismo, al obtener o renovar la cédula de identidad o la licencia de conducir
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 68 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
vehículos motorizados. De lo anterior se dejará constancia en dichos documentos.”
Es por ello que la posterior ley 20.673 corrige el sistema de donación de órganos, mediante una
declaración bastante clara.
5.- Finalmente señalar que las políticas públicas de salud deben avanzar en el sentido correcto, y
un acertado funcionamiento del sistema de donación y trasplante de órganos es precisamente
facilitarlo.
En las últimas semanas hemos visto que una de las más simbólicas instituciones dedicadas a la
promoción y difusión de la donación de órganos y tejidos en Chile, nos referimos a la Corporación
del Trasplante, ha dejado de funcionar por falta de presupuesto, lo cual va en un sentido contrario
al anhelo social y a la necesidad de los pacientes que esperan por una solución.
6.- Cabe señalar que entre el año 2010 y el año 2013 el registro de no donantes contó con
3.889.711 inscritos, conociéndose públicamente un sin número de casos de personas que
señalaron nunca haber declarado su negativa a ser donantes. Mientras que desde la modificación
legal del año 2013 con la ley Nº 20.673 el registro, a mayo de 2017 cuenta con 11.551 inscritos.
Esto hace necesario sincerar y transparentar el registro de no donantes, haciendo aplicable la
normativa actualmente vigente a todos quienes quieran manifestar su voluntad contraria a donar
sus órganos.
01
[1]
MODIFICACIONES
1.- En primer lugar se propone eliminar la frase final del inciso cuarto del artículo 2º bis de la ley
Nº 19.451, con el fin de descartar la posibilidad de que se generen dudas a partir de informaciones
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 69 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
y dichos que no tienen asidero en documentación.
2.- La inclusión de un nuevo inciso tercero, en conformidad al texto del proyecto, sugiere facilitar
la exclusión del registro de no donantes, por los medios que el Servicio de Registro Civil
determine, pudiendo ser la clave única o de forma presencial. Esto también favorecerá lo que han
tenido a la vista los proyectos que se han presentado en orden a modificar la ley 19.451, que es
fomentar la donación y el trasplante de órganos en nuestro país.
3.- Se propone una norma transitoria, que se haga cargo de la omisión de la ley 20.673, en orden
a dejar sin efecto lo que se había regulado antes, con un registro que no ofrecía la certeza en
cuanto a la forma, pues muchas personas acusaron que haber declarado nunca su negativa a
donar sus órganos, no obstante se encontraban en dicho registro. Esta es una medida que
permitirá sincerar adecuadamente el listado de no donantes, pues se les da la posibilidad a las
personas de ratificar su voluntad de conformidad a las reglas actualmente vigentes.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.451, que establece
normas sobre trasplante y donación de órganos:
1)Eliminase en el inciso 4º del artículo 2º bis la frase: “o la existencia de declaraciones diferentes
de las personas enunciadas en el inciso anterior”.
2) Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 2º bis del siguiente tenor: “Quien quiera ser
excluido del registro, podrá solicitarlo al Servicio de Registro Civil, quien deberá proceder sin más
trámite a su eliminación.”.
3)Agréguese el siguiente artículo transitorio nuevo: “Artículo transitorio. A partir de la entrada en
vigencia de esta ley, quienes hayan sido incorporados en el registro de no donantes con
anterioridad al 1 de octubre de 2013, serán eliminados del mismo, a menos que manifiesten su
voluntad de conformidad al artículo 2º bis de esta ley.”.
Diputados señores Longton; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Molina; Santana, don Alejandro ; Schalper , Torrealba  y Urruticoechea , y de la diputada señora
Sabat
[1] Cuadro que figura en el informe final 857-17 de la Contraloría general de la República sobre
AUDITORÍA A LA IMPLEMENTACIÓN DEL MODELO DE PROCURAMIENTO Y TRANSPLANTE DE
ORGANOS Y TEJIDOS. Página 9
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 70 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Miguel; Desbordes; Durán, don Eduardo; Eguiguren, Longton, Saavedra y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Fernández, Ossandón, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica el Código del Trabajo para
facilitar la negociación de medidas que permitan la integración familiar y
laboral, como la visita de los hijos al lugar de trabajo” Boletín N°11828-13
I.FUNDAMENTOS
En la actualidad y hace ya varios años se ha generado una suerte de paradoja en la relación
trabajo – familia, pero principalmente la relación entre el trabajo y los hijos. Ello, en razón a que
termina siendo complejo lograr un equilibrio entre trabajar para dar lo máximo de lo que ellos
necesitan y el tiempo que consumen los padres y madres para obtenerlo.
En razón a lo anterior, el estudio realizado el año 2016 por la Fundación Chile Unido en su ranking
de “Mejores Empresas para Madres y Padres que Trabajan” nos indica que si bien un 98% de las
empresas encuestadas (90) entrega al menos una de las prácticas que contribuyen a la
integración familiar[1], un 59% de los trabajadores se encuentra satisfecho o muy satisfecho con
esa práctica. Ahora bien, para el caso particular del día de los hijos/as en la oficina solo un 60%
dice que existe al interior de su organización, llegando al 35% de existencia en los organismos
públicos y un 49% y 46% entre Pymes y Grandes Empresas respectivamente.
A nivel internacional en los países de Estados Unidos y Canadá nos encontramos con un programa
denominado “Take Our Daughters and Sons to Work” (Llevemos a nuestras hijas e hijos al trabajo)
el cual comenzó inicialmente en Estados Unidos en 1993, considerando solo a las niñas ya que fue
una iniciativa de la fundación "Ms. Foundation for Woman"[2], lo que cambiaría desde el año 2003
al incluir a los niños y al ser incorporado y apoyado por el propio sistema educativo[3], con el
propósito de que:
"niñas y niños en todo el país sueñen sin limitaciones de género y piensen con imaginación sobre
su familia, su trabajo y la vida comunitaria. Este programa nacional de educación pública hace que
los niños conecten aquello que aprende en la escuela con el mundo laboral actual (… ) Take Our
Daughters and Sons to Work ayuda a niñas y niños de todo el país a descubrir el poder y las
posibilidades asociado con un trabajo equilibrado y una vida familiar"[4]
Sin lugar a duda, la iniciativa ha tenido gran notoriedad en la país del norte, al ser más de 37
millones de trabajadores que llevan a sus hijos al trabajo por un día, cada cuarto jueves de abril de
cada año[5] con el propósito de tener un acercamiento con el mundo laboral y comiencen a
expandir sus gustos vocacionales, pero sobre todo, para que los menores sepan más de sus
padres y conozcan el lugar donde pasan más tiempo, conociendo así una faceta que en muchos
casos no conocen, como a su vez, entiendan el ciclo completo de la economía; con lo cual podrían
entender muchas cosas.
Si bien, como se ha expuesto inicialmente, en nuestro país existen iniciativas relacionadas a la
práctica de integración familiar en los lugares de trabajo, no terminan siendo generalizadas por lo
cual resulta necesario expandir aquellas contribuciones en la relación trabajo – hijos en todas las
empresas de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 71 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca instaurar al interior de la negociación colectiva, que los trabajadores
puedan establecer con sus empleadores un día donde padres, madres y/o tutores legales puedan
llevar a sus hijos (as) a sus lugares de trabajo.
PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórense la siguiente modificación al DFL N°1 del 16 de enero de 2003,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del Trabajo:
1.Agrégase un artículo 206 bis en el siguiente tenor:
Los trabajadores tendrán derecho a acordar de manera individual y/o colectiva con el empleador,
la implementación de prácticas que contribuyan a la integración familiar y laboral; tales como la
posibilidad de que los padres puedan llevar a sus hijos a los lugares de trabajo en la periodicidad
en la que acuerden u otra que concite el interés común entre las partes.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Desbordes; Durán, don Eduardo ; Eguiguren, Longton,
Saavedra  y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Se refiere a convenios con lugares de recreación actividades recreativas celebración de
navidad / fin de año y día de los hijos en la oficina entre otros.
[2] El Museo Nacional de Historia de la Mujer de los Estados Unidos señala que el Día "Take Our
Daughters to Work Day" fue creado para “ayudar a mostrar a las niñas que ser inteligente era
algo de lo que sentirse orgullosas no algo que ocultar y que sus ideas podían ser escuchadas y
valiosas. modelos de adultos en la vida real en diversas profesiones el programa buscaba
mostrar a las chicas que el género no era un factor prohibitivo para su profesión deseada ".
Información extraída de ABC NEWS. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known
facts 28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-wo-
k-day-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[3] OTERO Erika. 3 aspectos interesantes de celebrar el día de llevar a tu hijito al trabajo
disponible  en:  https://familias.com/5426/3-aspectos-interesantes-de-celebrar-el-dia-de-
llevar-a-tu-hijito-al-trabajo  (28/05/2018)
[4] SHAW Genevieve. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known facts ABC NEWS
28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-work--
ay-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[5] NIEDRIA Kenny. Take our daughters and sons to work day 24 de abril 2014 disponible en:
https://www.workingmother.com/blogs/super-single-mom/take-our-daughters-and-so-
s-work-day (28/05/2018)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 72 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Alessandri;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras
Olivera y Sabat, que “Modifica la ley N°20.084, que Establece un sistema
de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y la
ley N°19.070, que Crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, en
materia de régimen de cumplimiento de las penas, para favorecer la
reinserción social de los infractores” Boletín N°11825-07
FUNDAMENTOS
1.Según cifras de la Defensoría Penal Pública, desde la entrada en vigencia de la ley N° 20084 que
establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracción penal, han ingresado
más de medio millón de adolescentes al Sistema. Siendo 110.488 de los ingresos entre el año
2015 y 2017.
2.Que, sólo el año 2017, el Ministerio Público investigó 37.207 [1] delitos cometidos por
adolescentes, siendo los hurtos con un 16,17%, las lesiones con un 16,06%, las faltas con un
15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los robos con un 8,19%, los ilícitos penales de
mayor ocurrencia.
3.Que, de los términos aplicados el año pasado, el 32,57%[2] fue por aplicación de sentencia
condenatoria.
4.Que, el artículo 1°, la ley N° 20084, establece el contenido de la ley señalalando que “regula la
responsabilidad  penal  adolescente  por  los  delitos  que  cometan,  el  procedimiento  para  la
averiguación y establecimiento de dicha responsabilidad, la determinación de las sanciones
procedentes y la forma de ejecución de éstas.”.
5.Que, en el centro de la normativa se encuentra el principio inspirador del interés superior del
adolescente, prisma a través del cual debe ser visto todo el sistema, de este modo en el artículo
2º se establece que “En todas las actuaciones judiciales o administrativas relativas a los
procedimientos, sanciones y medidas aplicables a los adolescentes infractores de la ley penal, se
deberá tener en consideración el interés superior del adolescente, que se expresa en el
reconocimiento y respeto de sus derechos.
En la aplicación de la presente ley, las autoridades tendrán en consideración todos los derechos y
garantías que les son reconocidos en la Constitución, en las leyes, en la Convención sobre los
Derechos del Niño y en los demás instrumentos internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
6.Que, asimismo, el artículo 20 enuncia que “las sanciones y consecuencias establecidas en la
referida ley, tienen por objeto hacer efectiva la responsabilidad de los adolescentes por los hechos
delictivos que cometan, de tal manera que la sanción forme parte de una intervención
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 73 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
socioeducativa amplia y orientada a la plena integración social.”.
7.Que, la Convención de los Derechos del Niño se señala en su artículo 40.1 que “Los Estados
Partes reconocen el derecho de todo niño de quien se alegue que ha infringido las leyes penales o
a quien se acuse o declare culpable de haber infringido esas leyes a ser tratado de manera acorde
con el fomento de su sentido de la dignidad y el valor, que fortalezca el respeto del niño por los
derechos humanos y las libertades fundamentales de terceros y en la que se tengan en cuenta la
edad del niño y la importancia de promover la reintegración del niño y de que éste asuma una
función constructiva en la sociedad”.
8.Que, las Directrices de las Naciones Unidas para la prevención de la Delincuencia Juvenil
establecen en su numeral 1 que “La prevención de la delincuencia juvenil es parte esencial de la
prevención del delito en la sociedad. Si los jóvenes se dedican a actividades lícitas y socialmente
útiles, se orientan hacia la sociedad y enfocan la vida con criterio humanista, pueden adquirir
actitudes no criminógenas”[3].
9.Que, las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para la Administración de la Justicia de Menores[4]
consagran  como  orientaciones  fundamentales  que  “Los  Estados  Miembros  procurarán,  en
consonancia con sus respectivos intereses generales, promover el bienestar del menor y de su
familia; (...) se esforzarán por crear condiciones que garanticen al menor una vida significativa en
la comunidad fomentando, durante el período de edad en que el menor es más propenso a un
comportamiento desviado, un proceso de desarrollo personal y educación lo más exento de delito
y delincuencia posible; (…) Con objeto de promover el bienestar del menor, a fin de reducir la
necesidad de intervenir con arreglo a la ley, y de someter a tratamiento efectivo, humano y
equitativo al menor que tenga problemas con la ley, se concederá la debida importancia a la
adopción de medidas concretas que permitan movilizar plenamente todos los recursos disponibles,
con inclusión de la familia, los voluntarios y otros grupos de carácter comunitario, así como las
escuelas y otras instituciones de la comunidad; (…) La justicia de menores se ha de concebir como
una parte integrante del proceso de desarrollo nacional de cada país y deberá administrarse en el
marco general de justicia social para todos los menores, de manera que contribuya a la protección
de los jóvenes y al mantenimiento del orden pacífico de la sociedad.”.
10.Que, desde el punto de vista jurídico, y así lo señala el mensaje con que se inicia el proyecto de
ley que da lugar a esta normativa, es una reforma que permite superar las contradicciones de la
ley aplicable entonces con disposiciones constitucionales, la misma Convención Internacional
sobre Derechos del Niño y sus complementos.
11.Que, sin embargo, aún subsisten graves deficiencias en diferentes ámbitos, detectando
diversos nudos críticos en su aplicación práctica lo que se traduce en al menos 6 falencias: i) Falta
de organismo técnico o instrumento diagnóstico que oriente en la idoneidad de la sanción, ii)
Obstáculos para el abordaje y tratamiento de adolescentes con problemas de adicciones por
alcoholismo o drogadicción; iii) Dificultades en relación a las sanciones en particular, su
multiplicidad y aplicación de las mismas; iv) Dificultades con el Registro de ADN conforme a la ley
N° 19.970; v) Disparidad de criterios judiciales en cuanto a la procedencia de la internación
provisoria; vi) Falta de especialización del Sistema Penal Adolescente y vii) Dificultad en la
determinación de la pena y la comisión d enuevos delitos.
12.Que, a diferencia de la Justicia de Familia no se cuenta con un organo especilizado y técnico
que colabore a la toma de decisiones, pronunciandose sobre la conveniencia de la aplicación de
una determinada sanción, por lo tanto las decisiones descansan sobre los antecedentes objetivos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 74 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
resultantes de la investigación penal, sin consideración de la persona del adolescente.
13.Que, una segunda deficiencia del sistema, dice relación con el abordaje y tratamiento de
adolescentes con problemas de adicciones por alcoholismo y/o drogadicción. En Chile existen
antecedentes que asocian el consumo problemático en adolescentes con la comisión de ilícitos.
Así, se ha concluido que el 21,3% de los delitos cometidos por los adolescentes se atribuyen al
consumo de drogas y el 32,4% al consumo de drogas y/o alcohol[5].
14.Que no obstante lo anterior no se aprecia en nuestro país un sistema único apra hacer frente a
la problemática del consumo de drogas y alcohol en adolescentes, ni respecto de adolescentes
infractores.
15.Que, también se vinculan los cuestionamientos a la sanción accesoria de tratamiento de
rehabilitación. Aun cuando según la evidencia acumulada en estos años, esta pena es la única que
ha dado resultados, se advierten serias dificultades y limitaciones en su aplicación. De partida, no
se establece como pena obligatoria para casos determinados, como debería serlo cuando se
detecta consumo problemático de drogas, sino que su imposición queda entregada a la facultad
de los jueces, los que –al igual que los defensores- comúnmente sostienen que el joven no puede
ser penalizado dos veces y, por lo tanto, no la imponen[6].
16.Que, también la ley presenta dificultades en relación con las sanciones en particular, su
multiplicidad y ejecución de las mismas.
17.Que, el artículo 8 del cuerpo legal en cuestión, se refiere a la amonestación, conceptualizándola
como la reprensión enérgica al adolescente hecha por el juez, en forma oral, clara y directa, en un
acto  único,  dirigida  a  hacerle  comprender  la  gravedad  de  los  hechos  cometidos  y  las
consecuencias que los mismos han tenido o podrían haber tenido, tanto para la víctima como para
el propio adolescente, instándole a cambiar de comportamiento y formulándole recomendaciones
para el futuro. La experiencia práctica da cuenta de la nula eficacia y causante de un perjuicio a
los objetivos de la ley, haciendose necesaria su supresión
18.Que, el artículo 9 de la ley N° 20084 establece la sanción de multa a beneficio fiscal de hasta
diez unidades tributarias mensuales, no tienen el efecto disuasivo que podría manifestarse en el
sistema de responsabilidad adulto. El pago de transfiere a un tercero, vulnerando el carácter
personal de la responsabilidad penal, además de tener un nulo impacto estadístico.
19.Que, tratándose de la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad[7],
contemplada en el artículo 11 de la ley, la medida carece de sustento práctico, al no existir una
oferta de servicios específicos para adolescentes de carácter socializador y reponsabilizador. Tanto
es así, que esta sanción alcanza una tasa de reincidencia de un 55,2%[8]. No existe además un
seguimiento por parte de los Tribunales, haciendose necesaria una reformulación.
20.Que, en cuanto a la aplicación de la medida de libertad asistida[9] y la libertad asistida
especial[10] regulada en los artículos 13 y 14 de la ley de responsabilidad penal adolescente
respectivamente, nuevamente se da cuenta de la falta de cumplimiento de la finalidad de las
sanciones del sistema y de su control. Si bien, SENAME ha trabajado en una mejora en la
formulación de los planes de intervención, mediante la actualización de sus orientaciones técnicas,
aún existen falencias en la ejecución de éstos. En la práctica nos contramos con citaciones,
considerando los mismos adolescentes que con una firma están cumpliendo con la medida, sin un
propósito de fondo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 75 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Que, de esta forma, no se cumple cabalmente con la obligación del Estado de otorgar una
intervención socioeducativa amplia y orientadora, lo que podría tener impacto en las altas tasas
de reincidencia que se registran: 49,2% en el caso de los condenados egresados del programa de
libertad asistida y 56,6% tratándose de condenados egresados del programa de libertad asistida
especial.[11]
21.Que, por otra parte, los artículos 13 y 14 de la ley N° 20084, señalan un límite máximo, no así
uno mínimo para el cumplimiento de estas sanciones, lo que ha provocado decisiones judiciales
contradictorias, las que muchas veces establecen plazos de intervención tan reducidos que no
permiten un tratamiento real de los problemas del adolescente, contraviniendo las reglas de
determinación  de  sanciones  establecidas  en  los  artículos  21  y  siguientes  de  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente[12].
22.Que, el artículo 15 de la ley, establece las sanciones privativas de libertad, las cuales consisten
en la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y en la internación
en régimen cerrado con programa de reinserción social, ambos realizados en lo posible, con la
colaboración de la familia.
23.Que, el artículo 16 de la comentada ley, regula la sanción de privación de libertad bajo la
modalidad de internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, la cual
consiste en la residencia obligatoria del adolescente en un centro de privación de libertad, sujeto a
un programa de reinserción social a ser desarrollado tanto al interior del recinto como en el medio
libre.
Que, las debilidades de esa sanción dicen relación con dos ámbitos. El primero de ellos, se refiere
a las distancias que deben recorrer los adolescentes para cumplir con la internación, en la mayoría
de las regiones existe un solo recinto donde se pueden cumplir, al menos no existe un sistema de
transporte de acercamiento que sea publicamente conocido. El segundo problema dice relación
con el escaso control de la misma, y, en especial, la falta de oferta programática durante la
jornada diurna, incumpliéndose así el objetivo de responsabilización y de reinserción social
establecido en el artículo 20 de la Ley N° 20084.[13] La sanción que representa la mayor tasa de
reincidencia corresponde a CSC, que si bien presentan una cierta tendencia al descenso (de 53%
el 2009, al 46% en la cohorte 2013), representan a través de los años un promedio de 49% en
seguimiento anual y 66,1 % a los 24 meses[14].
Que, debido a lo anterior, se propone sustituir la sanción por la reclusión nocturna domiciliaria del
adolescente, es decir, que la pena, se verifique en el domicilio del mismo y su cumplimiento
pudieras materializarse a través de un sistema de monitoreo telemático u otra forma de control
disponible. Ahora el simple encierro no nos lleva a cumplir los fines propuestos, sino que requiere
de que vaya acompañada de una sistema de vigilancia tendiente a la reinserción.
24.Que, el artículo 17 de la ley de responsabilidad penal adolescente, regula la internación en
régimen cerrado con programa de reinserción social, la cual importa la privación de libertad en un
centro especializado para adolescentes, bajo un régimen orientado al cumplimiento de los
objetivos previstos en el artículo 20 de la ley.
Que, los problemas asociados a esta sanción se refieren a la precariedad de las condiciones de
cumplimiento y programas de intervención muy generales e inespecíficos.[15] Su tasa de
reincidencia es del 42,9% de los egresados condenados.[16]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 76 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
25.Que, además, la ley no establece regla de quebrantamiento, no siendo aplicables las normas
para adultos previstas en el artículo 90 del Código Penal, lo que en la práctica, se ha traducido en
un vacío legal que ha sido suplido con resoluciones judiciales que ordenan reingresar al
adolescente condenado al centro donde estaba cumpliendo la medida y otras resoluciones que
han condonado el tiempo que el adolescente ha estado quebrantando la condena en régimen
cerrado, sin fundamento legal alguno, detectándose aquí una respuesta penal diversa frente a los
mismos hechos[17].
26.Que, otra deficiencia de la ley, se refiere a la falta de regulación en materia de delitos y de
sanciones. La ley no contempló una regla de acumulación de sanciones, lo que ha provocado que
los adolescentes que cometen delitos de manera reiterada tengan pendiente el cumplimiento de
una gran cantidad de medidas, algunas incompatibles entre sí o de difícil cumplimiento
simultáneo, atenido que las reglas generales establecidas en el Código Procesal Penal (Artículo
351), Código Penal (Artículo 74) y Código Orgánico de Tribunales (Artículo 164), no son suficientes
para resolver los conflictos generados por la simultaneidad de sanciones. Lo anterior, obedece a la
diversidad de sanciones o medidas existentes en materia de responsabilidad penal adolescente y
que el legislador parece haber tenido en consideración, únicamente, el caso del adolescente que
comete un delito aislado[18]. En consecuencia y teniendo presente que la ley de responsabilidad
penal adolescente no regula el caso de la reiteración de delitos por parte de los adolescentes, así
como tampoco el caso de la reincidencia, en la práctica algunos jueces han resuelto este problema
disponiendo el cumplimiento conjunto de sanciones que la ley, atendida su naturaleza no permite,
mientras otros han dejado sin efecto las sanciones sin sustento legal alguno.[19] De ahí que se
proponga una regulación especial.
27.Que, por otra parte, debe tenerse especial consideración con los límites previstos en el artículo
18 de la ley N° 20084, principalmente en delitos graves como homicidios y violaciones, pues
existe el riesgo de crear patrimonio delictual o una especie de cuenta corriente en favor de los
adolescentes que, por ejemplo, habiendo sido condenado por homicidio a 10 años en internación
en régimen cerrado comete otro u otros homicidios o violaciones, mientras cumple la sanción
original.[20]
28.Que otra falencia de la ley, dice relación con la sustitución y quebrantamiento de sanciones.
29.Que, la ley N° 20084, sólo contempla el recurso de apelación para la sustitución y remisión de
condena, dejando desprovistas de este recurso las decisiones judiciales que se adoptan en materia
de quebrantamiento de condena.[21]
30.Que, una de las deficiencias sustanciales también, dice relación con la ausencia de criterios
objetivos para la sustitución de sanciones, lo que implica que éstas puedan modificarse por una
menos intensa sin que, incluso, transcurra un tiempo mínimo de cumplimiento de la sanción
originalmente impuesta, esto es, al menos la mitad del tiempo de la condena[22].
31.Que, por su parte, en materia de quebrantamiento y específicamente, en lo referido a la
presencia del adolescente en la audiencia respectiva, al no tratarse de una exigencia expresa del
artículo 52 de la ley N° 20084, existen sentencias en diversos sentidos, lo que impacta
directamente en la falta de cumplimiento de las sentencias, al entregar a la voluntad del
adolescente el desarrollo o no de la audiencia.[23]
32.Que, por otro lado, respecto del principio de separación contemplado en el inciso final del
artículo 56 de la ley en comento, su implementación ha sido insuficiente y precaria dado que los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 77 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
centros de internación en régimen cerrado no cuentan con los medios o recursos suficientes que
aseguren una adecuada separación entre condenados adolescentes y mayores de edad que
cumplen una sanción en virtud de la ley N° 20084[24].
33.Que, la ley N° 19970 crea el sistema nacional de registros de ADN, sin establecer exclusión
alguna de personas, ya que tiene como finalidad consagrar una herramienta investigativa que
opere sobre la base de huellas genéticas determinadas a instancias de una investigación criminal.
Sin embargo, la interpretación judicial que en un comienzo aceptó mayoritariamente la inclusión
de los adolescentes a los registros de los condenados, cambió durante el año 2012, debido a una
nueva interpretación de la Corte Suprema que sostiene la improcedencia de la incorporación de
los adolescentes a los referidos registros, dejando desprovistos al sistema penal de una
herramienta investigativa fundamental, especialmente para los casos en que no hay imputado
conocido.[25]
34.Que, que el artículo 32 de la ley de responsabilidad penal adolescente, referido a la internación
provisoria no se hace cargo de regular las circunstancias materiales concretas que harían
necesaria la medida cautelar, así como tampoco los casos excepcionales en que puede aplicarse,
resultando jurisprudencia contradictoria en la materia.[26]
35.Que, otra grave falencia del sistema penal adolescente, dice relación con la falta de
especialización. El principio de especialidad está presente en el artículo 40.3 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, del artículo 5.5. de la Convención Americana de Derechos Humanos y
de las Reglas de Beijing 22.1 y 22.2. En virtud de éste, la especialización debe extenderse a todos
los profesionales que participan en el sistema de justicia adolescente, incluyendo fiscales,
defensores y jueces junto a sus respectivos equipos de trabajo[27], cuestión que a la fecha no ha
ocurrido.
36.Recordar que existe en tramitación un proyecto de ley iniciado el 4 de abril de 2017, por S.E la
ex Presidenta de la República, Michel Bachelet, que Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil  e  introduce  modificaciones  a  la  ley  N°  20.084,  sobre  responsabilidad  penal  de
adolescentes, y a otras normas que indica, boletín Nº 11.174-07. No obstante el resultado
legislativo hasta ahora no aborda de forma realista el problema de las sanciones y de la
reincidencia en materia de responsabilidad penal adolescente, creemos que se debe abordar de
forma integral, reconociendo el fracaso del sistema.
37. Finalmente, reconocer que fue el ex Senador Alberto Espina, quien por medio del Oficio Nº
1265/INC/2015 dirigido al Fiscal Nacional del Ministerio Público, quien recogió gran parte de las
necesidades de las cuales este proyecto de ley se hace cargo, cuyas citas se han realizado en
cada oportunidad.
IDEA MATRIZ
El proyecto busca perfeccionar la ley N° 20.084 que Establece un Sistema de Responsabilidad de
los Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, con el fin de fortalecer su finalidad de reinserción
social. Además de modificar la ley N° 19.970 que crea el sistema nacional de registros de adn,
haciendolo  claramente  extensible  las  personas  que  han  sido  intervinientes  en  calidad  de
imputados en una investigación penal relacioanda con la ley Nº 20.084.
En virtud de lo anterior, los firmantes venimos en presentar para vuestra consideración el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 78 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal que a continuación
se señalan:
1) Para sustituir el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°.- Sanciones. En sustitución de las penas contempladas en el Código Penal y en las
leyes complementarias, a las personas condenadas según esta ley sólo se les aplicará la siguiente
Escala General de Sanciones Penales para Adolescentes:
a) Internación en régimen cerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción
a las drogas o al alcohol si correspondiere.
b) Internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social y rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere;
c) Libertad asistida especial con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las
drogas o al alcohol si correspondiere.
d) Libertad asistida con programa de reinserción social y rehabilitación por adicción a las drogas o
al alcohol si corrrespondiere.
e) Prestación de servicios en beneficio de la comunidad con programa de rehabilitación por
adicción a las drogas o al alcohol si correspondiere
f) Reparación del daño causado con programa de rehabilitación por adicción a las drogas o al
alcohol si correspondiere.
Penas accesorias:
a)Prohibición de conducción de vehículos motorizados, y
b)Comiso de los objetos, documentos e instrumentos de los delitos según lo dispuesto en el Código
Penal, el Código Procesal Penal y las leyes complementarias.
c)Las señaladas en el artículo 9 de la ley Nº 20.066 y aquellas reguladas en la ley sobre Violencia
en las relaciones de pereja sin convivencia”
2) Para suprimir el artículo 7.
3) Para eliminar el artículo 8.
4) Para suprimir el artículo 9.
5) Para incorporar un inciso tercero al artículo 10 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
6) Para introducir un inciso cuarto al artículo 11 en los siguientes términos: “En caso de tener
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 79 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
7) Para reemplazar el inciso quinto del artículo 13 por el siguiente: “La duración de esta sanción
tendrá un mínimo de seis meses y no podrá exceder de tres años”.
8) Para incorporar un inciso sexto al artículo 13 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
9) Para intercalar en el inciso primero del artículo 14 entre la palabra “comunitario” y la expresión
“que”, la voz “familiar”.
10) Para sustituir el inciso tercero del artículo 14 en el siguiente sentido: “La duración de esta
sanción tendrá un mínimo de 12 meses y no podrá exceder de tres años”.
11) Para introducir un inciso quinto al artículo 16 en los siguientes términos: “En caso de tener
consumo problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de
someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
12) Para suprimir del inciso segundo del artículo 17 la siguiente frase “Además, deberá asegurar el
tratamiento y rehabilitación del consumo de drogas para quienes lo requieran y accedan a ello.”
13) Para agregar un inciso tercero al artículo 17 del siguiente modo: “En caso de tener consumo
problemático de drogas o alcohol, la sanción considerará también la obligación de someterlo a
tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.”
14) Para sustituir en el numeral 5 del artículo 23 la frase: “prestación de servicios en beneficio de
la comunidad, reparación del daño causado, multa o amonestación” por “prestación de servicios
en beneficio de la comunidad o reparación del daño causado”.
15) Para suprimir en la tabla demostrativa del artículo 23 la siguiente expresión:
“-Multa
-Amonestación”.
16) Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24. Individualización de la pena. Para determinar las sanciones, dentro de los márgenes
antes establecidos, el tribunal deberá atender además del informe especializado del adolescente
emanado del equipo técnico pertinente, dejando constancia de ello en su fallo, a los siguientes
criterios:
a) La gravedad del ilícito o ilicitos de que se trate;
b) La calidad en que el adolescente participó en el hecho y el grado de ejecución de la infracción;
c) La concurrencia de circunstancias atenuantes o agravantes de la responsabilidad criminal;
d) La edad del adolescente infractor;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 80 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
e) La situación psicosocial del infractor;
f) La extensión del mal causado con la ejecución del delito, y
g) La idoneidad de la sanción para fortalecer el respeto del adolescente por los derechos y
libertades de las personas y sus necesidades de desarrollo e integración social. Lo anterior en
virtud del informe especializado del adolescente.”
17) Para suprimir el inciso segundo del artículo 29.
18) Para reemplazar el inciso primero del artículo 48 por el siguiente:
“Artículo 48.- Principio de separación. Las personas que se encontraren privadas de libertad por la
aplicación de alguna de las sanciones o medidas previstas en esta ley, sea en forma transitoria o
permanente, en un lugar determinado o en tránsito, deberán permanecer siempre separadas de
los adultos privados de libertad. La misma situación se dará respecto de aquellos adultos que se
encontraren privados de libertad en virtud de la presente ley.”
19) Para sustituir el artículo 52 por el siguiente:
“Artículo 52.- Quebrantamiento de condena. Si el adolescente no diere cumplimiento a alguna de
las sanciones impuestas en virtud de la presente ley, el tribunal encargado del control de la
ejecución procederá, previa audiencia y según la gravedad del incumplimiento, conforme a las
reglas siguientes:
1.- Tratándose del caso de infracción de la prohibición de conducir vehículos motorizados, sin
perjuicio de la mantención de la prohibición por el tiempo restante, se aplicará en forma
sustitutiva la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad por un máximo de
30 horas. Si el adolescente no aceptare la medida, aplicará la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por el tiempo señalado en el numeral 2.
2.- Tratándose del incumplimiento de las medidas de reparación del daño y prestación de servicios
en beneficio de la comunidad, se aplicará en forma sustitutiva la libertad asistida en cualquiera de
sus formas por un período de hasta seis meses.
3.- El incumplimiento de la libertad asistida se sancionará con libertad asistida especial o con
internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social, con una duración máxima
de noventa días, lo que se determinará según la gravedad de los hechos que fundan la medida, sin
perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta. En caso de incumplimiento
reiterado de la libertad asistida, se aplicará lo dispuesto en el siguiente numeral.
4.- El incumplimiento de la libertad asistida especial dará lugar a la sustitución de la sanción por
internación  en  régimen  semicerrado  con  programa  de  reinserción  social,  por  un  período
equivalente al número de días que faltaren por cumplir.
5.- El incumplimiento de la internación en régimen semicerrado con programa de reinserción social
podrá sancionarse con la internación en un centro cerrado por un período no superior a los ciento
veinte días, sin perjuicio del cumplimiento de la sanción originalmente impuesta por el tiempo
restante. En caso de reiteración de la misma conducta, podrá aplicarse la sustitución, en forma
definitiva, por un período a fijar prudencialmente por el tribunal, que en caso alguno será superior
al tiempo de duración de la condena inicialmente impuesta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 81 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
6.- El incumplimiento del régimen de libertad asistida en cualquiera de sus formas al que fuere
sometido el adolescente en virtud de lo dispuesto en el artículo 19, facultará al juez para ordenar
que se sustituya su cumplimiento por la internación en régimen cerrado con programa de
reinserción social por el tiempo que resta.”
20) Para reemplazar el inciso primero del artículo 53 por el siguiente:
“Artículo 53.- Sustitución de condena. El tribunal encargado del control de la ejecución de las
sanciones previstas en esta ley, de oficio o a petición del adolescente o su defensor, podrá
sustituirla por una menos gravosa, en tanto ello parezca más favorable para la integración social
del infractor y se hubiere cumplido al menos la mitad de la sanción.”
21) Para sustituir el inciso primero del artículo 56 en el siguiente modo:
“Artículo 56.- Cumplimiento de la mayoría de edad. En caso que el imputado o condenado por una
infracción a la ley penal fuere mayor de dieciocho años o los cumpliere durante la ejecución de
cualquiera de las sanciones contempladas en esta ley o durante la tramitación del procedimiento,
continuará sometido a las normas de esta ley hasta el término de éste, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 48”.
Artículo segundo: Reemplácese el inciso primero del artículo 1° de la Ley N° 19.970 que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN en los siguientes términos:
23) “Agreguese en el artículo 1, a continuación de la palabra “criminal”, la frase “, incluida aquella
a que se da lugar en virtud de la Ley N° 20.084.”.
Diputados señores Longton , Alessandri ; Fuenzalida, don Gonzalo , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Olivera y Sabat
[1] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 57.
[2] Boletín estadístico del Ministerio Público 2017 pp. 54.
[3] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 45/112 de 14 de
diciembre de 1990
[4] Adoptadas y proclamadas por la Asamblea General en su resolución 40/33 de 28 de
noviembre de 1985.
[5] Valenzuela E y Larroulet P (2010). La relación droga y delito: Una estimación de la fracción
atribuible. Estudios Públicos 119. Citado en ESTUDIO I-ADAM 2012 (Consumo de Drogas en
Detenidos)
[6] Informe de la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento del Senado
recaído en la evaluación de la aplicación de la ley N° 20.084 que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal en sus cinco primeros años
de vigencia página 327.
[7] Consiste en la realización de actividades no remuneradas a favor de la colectividad o en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 82 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
beneficio de personas en situación de precariedad.
[8] Universidad de Chile (2012): Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes
y jóvenes infractores de la ley penal pp. 92.
[9] Consiste en la sujeción del adolescente al control de un delegado conforme a un plan de
desarrollo personal basado en programas y servicios que favorezcan su integración social.
[10] En esta modalidad de libertad asistida deberá asegurarse la asistencia del adolescente a
un programa intensivo de actividades socioeducativas y de reinserción social en el ámbito
comunitario que permita la participación en el proceso de educación formal la capacitación
laboral la posibilidad de acceder a programas de tratamiento y rehabilitación de drogas en
centros previamente acreditados por los organismos competentes y el fortalecimiento del
vínculo con su familia o adulto responsable.
[11] Universidad de Chile (2012): ob. cit. pp. 112 citado por MP: Oficio N° 033/2016 de 18 de
enero de 2016 pp. 2
[12] CS (2008): Sentencia de 14 de julio de 20008 rol N° 316-2008 citado por MP: Oficio N°
033/2016 de 18 de enero de 2016 pp. 4.
[13] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[14] Reinserción de Jóvenes Infractores de Ley RPA Estudio 2015 Unidad de Estadios SENAME
[15] Informe de Evaluación de la Ley Cámara de Diputados año 2015 página 64.
[16] Estudio modelo y medición de la reincidencia de adolescentes y jóvenes infractores de la
ley penal Instituto de Asuntos Públicos Universidad de Chile.
[17] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 3.
[18] MATUS Jean Pierre (2008): Proposiciones respecto de las cuestiones no resueltas por la ley
N° 20084 en materia de acumulación y orden de cumplimiento de penas en: Revista Ius et
Praxis volumen XIV N° 2 Universidad de Talca Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales 2008
pp. 549-550.
[19] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 5.
[20] Ídem.
[21] Ídem.
[22] Ídem.
[23] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 83 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[24] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 6-7.
[25] Oficio N° 033/2016 de 18 de enero de 2016 del Ministerio Público al Secretario General del
Senado solicitado por el ex Senador Alberto Espina pp. 7.
[26] Idem pp. 8.
[27] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat, que ”Modifica la
ley N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para
incrementar las sanciones aplicables al consumo de alcohol en lugares
públicos” Boletín N°11836-25
“El consumo de alcohol es uno de los principales factores de riesgo para la salud pública, al ser
responsable anualmente de 3.3 millones de muertes en la población mundial, lo que representa un
5,9% de todas las defunciones (OMS, 2014). Es a su vez factor causal en más de 200
enfermedades y trastornos, siendo responsable del 5,1%” [1]
Según la Organización Panamericana para la salud, el año 2012, se vincularon al consumo de
alcohol un total de 300.000 defunciones al año; de ellas, se ha estimado que más de 80.000 no
habrían ocurrido si no hubiese intermediado el consumo de alcohol. En relación a la carga mundial
de morbilidad y lesiones, se estima que 5,7% de la población de la región declaró sufrir algún
trastorno debido al consumo de alcohol.
A su turno, el 11° Estudio de drogas en población general, elaborado por el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) [2] señala que la
prevalencia mensual de consumo de alcohol asciende a un 48,9% de la población. Eso significa
que alrededor de 4.801.318 personas entre 12 y 64 años consumieron alcohol el último mes en
nuestro país. Por otra parte, se estima que 2.097.615 personas declaran haber tenido a lo menos
un episodio de embriaguez en el último mes, lo que corresponde a un 43.6% de la población
consumidora.
Por otra parte, según SENDA [3], en Chile, 1 de cada 2 personas mayores reconoce haber
consumido alcohol alguna vez en el último mes, transformando a esta droga en la más consumida
en el país. De acuerdo al organismo, el 80% de los mayores de 12 años reconoce haber consumido
alcohol alguna vez durante su vida.
En cuanto al patrón de consumo, los chilenos tienen un comportamiento riesgoso:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 84 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
• El consumo se concentra en 1,6 días de la semana.
• Beben 55 gramos de alcohol puro por día de consumo, cuando por sobre 20 gramos se considera
riesgos. Esto se asocia a embriaguez.
• Los jóvenes (15-24 años) beben en promedio 8 tragos cada día de consumo.
Conocidas son las consecuencias negativas del consumo de alcohol, según un estudio del Centro
de Estudios Públicos[4], cuyo objetivo fue estimar la fracción de delitos atribuibles al consumo o
abuso de alcohol y otras drogas en población adolescente y adulta, se observó que el 37% de los
delitos tienen alguna relación con el consumo de drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 21%. Sin embargo, cuando se realiza esta misma estimación en relación al
consumo de drogas y/o alcohol, los porcentajes aumentan a 57% y 32% respectivamente, lo que
evidencia que la contribución del alcohol en este tipo de acciones es de gran importancia.
Otro estudio, de carácter regional, que evaluó la presencia de consumo de alcohol y otras drogas
en personas ingresadas a servicios de urgencia, encontró que de los 2.963 participantes de 6
países latinoamericanos (Chile, Argentina, Bolivia, Perú, Uruguay y Colombia), 231 pacientes
ingresaron por accidentes relacionados con algún tipo de acto de violencia, donde la prevalencia
de consumo de alcohol llegó al 46% (n=106). Para el caso específico de Chile, de 56 pacientes
ingresados por violencia de algún tipo, un 39% (vs. un 12% en la muestra total) lo hizo con
presencia de alcohol en aliento. [5]
Finalmente, cabe destacar que, en 2017, hubo 1483 muertes por accidentes de tránsito, el 35% de
las cuales tuvieron como causal basal la imprudencia del conductor o peatón y 126 estuvieron
relacionadas con consumo de alcohol [6]
Actualmente la Ley 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, establece en sus
artículos 25 y siguientes las sanciones asociadas al consumo de bebidas alcohólicas en calles,
caminos, plazas, paseos y demás lugares de uso público y a transitar bajo manifiesto estado de
ebriedad, las cuales a la luz de los antecedentes antes expuesto resultan absolutamente
insuficientes.
El objetivo de esta propuesta es aumentar el catálogo de lugares de uso público en que se
encuentra prohibido consumir alcohol, agregando los estadios y establecimientos educacionales o
de capacitación y, equiparar las sanciones a dicha prohibición, con las dispuestas actualmente en
el artículo 50 de la Ley N° 20.000 que Sustituye la Ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
En razón de lo anteriormente expuesto, los H. Diputados que suscribimos, venimos en proponer a
esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley N° 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas
Alcohólicas en el siguiente sentido:
a.Remplácese el inciso primero del artículo 25 por los siguientes 1° y 2° nuevos del siguiente
tenor:
“Los que consumieren bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas y paseos, con excepción de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 85 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
aquellos que lo hagan en terrazas bares y restaurantes que cuenten cuyo funcionamiento este
autorizado previamente por el respectivo municipio, estadios, establecimientos educacionales o de
capacitación y demás lugares de uso público. La contravención a esta prohibición será sancionada
con alguna de las siguientes penas:
a.Multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
b.Participación en actividades determinadas a beneficio de la comunidad, con acuerdo del
infractor y a propuesta del departamento social de la municipalidad respectiva, hasta por un
máximo de treinta horas, o en cursos de capacitación por un número de horas suficientes para el
aprendizaje de la técnica o arte objeto del curso. Para estos efectos, cada municipalidad deberá
anualmente informar a el o los juzgados de garantía correspondientes acerca de los programas en
beneficio de la comunidad de que disponga. El juez deberá indicar el tipo de actividades a que se
refiere esta letra, el lugar en que se desarrollarán y el organismo o autoridad encargada de su
supervisión. Esta medida se cumplirá sin afectar la jornada educacional o laboral del infractor.
Se aplicará como pena accesoria, en su caso, la suspensión de la licencia para conducir vehículos
motorizados por un plazo máximo de seis meses. En caso de reincidencia, la suspensión será de
hasta un año y, de reincidir nuevamente, podrá extenderse hasta por dos años. Esta medida no
podrá ser suspendida, ni aun cuando el juez hiciere uso de la facultad contemplada en el artículo
398 del Código Procesal Penal.”
Diputados señores Torrealba, Alessandri, Desbordes, Eguiguren, Longton, Sauerbaum, Schalper y
Undurraga, y de las diputadas señoras Ossandón y Sabat
[1] EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA. Documento SENCE /
MIMSAL  Disponible  en
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[2]http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2015/07/Informe-Ejecutivo-ENPG-2014.pdf
[3]http://www.senda.gob.cl/prevencion/prevencion-del-consumo-de-alcohol/patron-
s-de-consumo/
[4]La  relación  Droga  Delito:  una  estimación  de  la  Fracción  atribuible  disponible  en
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20160304/asocfile/20160304095323/rev119_valenzuela_l
arroulet.pdf
[5]Castillo 2014 citado en EL CONSUMO DE ALCOHOL EN CHILE: SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA.
Documento SENCE / MIMSAL Disponible en http://www.senda.gob.cl/wp-
[6]https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 86 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Longton y Santana, don Alejandro, que ”Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en el sentido de sancionar con multa el atraso
en el ingreso a las sesiones de Sala Boletín N°11842-07
CONSIDERANDO QUE
1.La ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, ha establecido en su artículo 66,
que “Se entenderá por función parlamentaria todas las actividades que realizan senadores y
diputados para dar cumplimiento a las funciones y atribuciones que les confieren la Constitución y
las leyes. Ella comprende la tarea de representación popular y las diversas labores políticas que
llevan a cabo aquéllos y los comités parlamentarios.”
2.Una de las funciones y atribuciones que les confieren la Constitución y las leyes a los
parlamentarios, como miembros de la Corporación, es participar en las sesiones de Sala y en las
comisiones respectivas. Asimismo, el reglamento de la Corporación establece, en su artículo 42,
que este derecho es, asimismo, un deber sancionado con multa, cuando se verifica una ausencia
injustificada a las sesiones de Sala. Las multas, para este efecto, están contempladas en el artículo
78.
3.Asimismo, la justificación de las ausencias se establece, entre otros, en el mismo artículo 42,
estableciéndose  como  justificaciones  válidas  la  licencia  médica,  el  impedimento  grave,
encontrarse  realizando  alguna  gestión  encomendada  por  la  Corporación  o  alguna  de  las
actividades propias de la función parlamentaria, entendida al tenor del artículo; o, en su caso, el
permiso que puede otorgarse hasta por cuatro días hábiles en el año calendario.
4.En este orden de cosas, aparece como importante resaltar el hecho de que participar de las
sesiones es un deber, según los mismos diputados hemos acordado. Y, dado que la asistencia a la
sesión es un deber, debe serlo, asimismo, la asistencia puntual. La práctica ha demostrado que
también está presente quien se apersona en la Sala marcando asistencia, durante la sesión,
incluso durante la hora de incidentes, parte con la cual se concluye la sesión.
5.Sin embargo, el valor del deber de asistir a las sesiones radica en la riqueza del debate que se
da en la Sala, riqueza que solo se logra en la medida en que todos los miembros de la Corporación
se encuentren presentes en la Sala. La experiencia reciente ha demostrado que se han realizado
interesantes debates sobre propuestas legislativas en la Sala, tal como ocurrió con el boletín
10.324-07, que Modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en
favor de autoridades eclesiásticas.
6.Por los motivos precedentes, es que aparece como razonable establecer un mecanismo de
desincentivo para que los miembros de la Corporación no lleguen durante los últimos periodos de
la sesión respectiva, sino al inicio de esta. A este efecto, se propone modificar el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, a fin de establecer que es deber asistir a las sesiones desde su
inicio y que, pasados 15 minutos desde su inicio, el atraso será multado con un monto equivalente
a la mitad de la sanción por inasistencia injustificada.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 87 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De acuerdo al mérito de las exposiciones previas, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 42 del Reglamento de la
Corporación:
1.Intercálese en el inciso primero, entre las expresiones “asistir” y “a”, la expresión “desde su
inicio”;
2.Incorpórese al inciso primero, después del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
expresión “Se aplicará la mitad de la multa precedente a los diputados cuya asistencia se registre
después de los quince minutos de iniciada la sesión de Sala respectiva.”
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Santana, don Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Longton, Noman, Rey, Saavedra y
Undurraga, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que ”Modifica la
ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en materia de sanciones a las empresas que incurran en
acoso telefónico en el envío de promociones o publicidad a los
consumidores” Boletín N°11835-03
Antecedentes:
1. En la actualidad, vivimos en un mundo cada vez más ligado y dependiente de la tecnología,
realidad que en la mayoría de los casos tiende a simplificar la vida y ahorrar tiempo en la mayoría
de los trámites. Así, contratar bienes y servicios utilizando la tecnología mediante técnicas que
buscan simplificar las gestiones pero a su vez agilizar la contratación de bienes y servicios.
2. Lo anterior, si bien, trae consigo una serie de beneficios para las personas, trae aparejada una
serie de inconvenientes al momento de iniciar el ofrecimiento de bienes y servicios a través de
llamadas telefónicas de empresas y bancos e instituciones financieras, los que muchas veces pese
a las negativas frente a la contratación de los servicios ofrecidos, se insiste llamando una y otra
vez, causando así una serie de complicaciones para las personas, pues no se está respetando la
decisión de no adquirir lo ofrecido.
3. El año 2013, surge a raíz de una seguilla de reclamos por parte de los usuarios, una opción de
dejar de manifiesto el denominado comúnmente “acoso telefónico” por parte de las empresas en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 88 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
el portal web del Servicio Nacional del Consumidor. Dicha instancia, denominada en el propio
portal como “No molestar”, recibió sólo hasta el mes de abril del año 2015, 7.160 [1] reclamos de
personas que acusan insistentes llamados por parte de empresas de retail.
4. Desde la implementación de esta opción, los llamados parecieran haber disminuido. Sin
embargo, se han ideado nuevos mecanismos que perpetúan el acoso el telefónico, como lo son las
llamadas realizadas desde un call center que ingresan como si se tratara de teléfonos celulares.
5. Con la implementación del denominado “No molestar”, y de acuerdo a las denuncias que reciba
el SERNAC, este servicio notificará una vez al mes a las empresas, tomando como base los
antecedentes ingresados en esta lista anti spam, las que tras recibir esta notificación y como lo
señala la Ley del Consumidor, deberán borrarlo de sus listas, por lo que el consumidor no debiera
recibir más publicidad no deseada, ni mensajes de textos, ni nuevos llamados telefónicos o
publicidad impresa por correo convencional.[2]
6. No obstante lo anterior, si bien la propia ley del consumidor contempla una sanción para los
incumplimientos a lo establecido en dicho cuerpo normativo, la que consiste en multa que puede ir
hasta 50 UTM, éste resulta insuficiente para la violación al derecho a la vida privada que se
ocasiona con la serie de comunicaciones por las distintas vías a fin de ofrecer bienes y/o servicios
por parte de las empresas.
PROYECTO DE LEY
Incorporese un inciso tercero al artículo 28 B de la ley 19.496, en el siguiente tenor:
“En el caso de haber solicitado la suspensión de las comunicaciones promocionales o publicitarias,
las empresas que no respeten esta decisión y vuelvan a contactar a los consumidores, por
cualquiera de los medios indicados precedentemente, serán sancionados con una multa de entre
veinte y cien UTM”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Brito, Longton, Noman, Rey,
Saavedra y Undurraga, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2015-05-26&dtB=26-05-2015%200:
00:00&PaginaId=1&bodyid=3
[2] Información disponible en el portal web del Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC)
disponible  en  el  siguiente  link:  https://www.sernac.cl/sernac-lanzo-aplicacion-web-no-mol-
star-que-impedira-que-le-sigan-enviando-spam/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 89 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Barros;
Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat, que “Modifica
la ley N°18.314, que Determina Conductas Terroristas y fija su Penalidad,
para hacer más efectiva la persecución de los delitos tipificados en ella”
Boletín N°11895-07
FUNDAMENTOS.
- Existe un diagnóstico compartido transversalmente, de que la ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, tiene una falencia, al no poder aplicarse a pesar de que
es evidente que se han producido hechos de carácter terrorista, como es la situación que se vive
en la región de la Araucanía. A pesar de que desde el 2014 a la fecha, de acuerdo a las cifras que
maneja la Multigremial de la Araucanía, y basados en antecedentes de denuncias ante el
Ministerio Público o querellas presentadas en tribunales, se han producido alrededor de 700
hechos de violencia.
- En relación al punto anterior, cabe mencionar que la ley 18.314, contiene un elemento objetivo y
subjetivo, especial, distinto al fijado para cualquier conducta que importe un delito, por la
gravedad del ilícito cometido.
La técnica aplicada por el legislador en relación al elemento objetivo, contemplado en el artículo
2º de la ley, es por una parte, remitirse a ciertas figuras contempladas en el Código Penal, como
por ejemplo el homicidio, lesiones, etc. Y por otra parte describir conductas que no obstante estar
también contempladas en la legislación común, se describe en términos más generales, a fin de
tener que remitirse a otros cuerpos legales, y dentro de ellos menciona: apoderarse o atentar
contra una nave, aeronave, ferrocarril, bus u otro medio de transporte público en servicio;
atentado contra la vida o la integridad corporal del Jefe de Estado o de otra autoridad política,
judicial, militar, policial o religiosa…”.
Por otra parte, se agrega también, un elemento subjetivo especial al delito de carácter terrorista, y
que es el tipo de dolo descrito en el artículo 1º de la ley. Al respecto, no basta con la sola conducta
descrita en el artículo 2º, sino que además, es necesario realizarlo, conforme a lo que versa el
artículo 1º: “con la finalidad de producir en la población o en una parte de ella el temor justificado
de ser víctima de delitos de la misma especie”.
Lo anterior, importa un problema medular de la aplicación de la ley 18.314, y que todavía no ha
podido ser resulto, y que dice relación con las dificultades que tiene el Ministerio Público para
probar la existencia de este elemento subjetivo, debido a su alto estándar; por lo anterior, en el
presente proyecto de ley, se propone la incorporación de ciertas hipótesis de presunción
simplemente legal, con el objeto de alterar la carga de la prueba, en virtud de las cuales se tenga
por acreditado este elemento, de modo tal, de que se invierta la carga de la prueba dadas ciertas
condiciones. No obstante, es necesario aclarar que lo anteriormente descrito no dice relación con
la presunción que anteriormente existía en la ley, la cual atendía a otro elemento que era la
utilización de explosivos o medios incendiarios, y que fue derogada mediante la ley 20.647, de
2010.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 90 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Es necesario explicar, a fin de entender lo anteriormente dicho, que muchas veces los delitos de
naturaleza terrorista, en razón de los elementos y circunstancias en que se realizan, puede
desprenderse que son terroristas sin necesidad de mayores análisis. Tal es el caso por ejemplo, en
donde se queman 19 camiones en la ruta 5 sur en la IX región de la Araucanía, donde no hay robo
de ninguna especie y se deja propaganda alusiva a una determinada causa. No puede sino tener
carácter de terrorista dicho acto, lo cual se desprende de su solo mérito.
- Existe también, una amenaza constante en torno a la asociación de personas con el objetivo de
conseguir sus fines mediante la comisión de delitos de carácter terrorista. En la actualidad, no
existe una norma específica mediante la cual perseguir penalmente la organización de estos
grupos, que evidentemente atenta contra las bases de la institucionalidad del Estado, sino que
solo mediante las normas generales del Código Penal.
Esta  situación  ha  sido  anteriormente  tratada,  particularmente  en  el  proyecto  de  ley  de
modificación a la ley 18.314 presentada por el Ejecutivo el 3 de noviembre de 2014 (boletín 9.692-
07), en donde se menciona expresamente: “Los delitos de terrorismo son fundamentalmente
delitos de organización, y en ello se basa el incremento de su peligrosidad, porque se despliega
una violencia que no es aislada, sino sistemática”[1].
Por lo anterior, es fundamental avanzar en la creación de un tipo penal que se haga cargo del
punto anterior.
- Otro punto relevante del cual se hace cargo el proyecto, en complemento con una reforma
constitucional, dice mención con el perjuicio que sufren las personas producto de la comisión de
delitos terroristas, que van más allá incluso, del desequilibrio social que provocan. Nos referimos
al daño que evidentemente se produce. En el mismo sentido, dicho daño tiene como relación
causal la falta de servicio por parte del Estado conforme al artículo 42 de la Ley 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Lo anterior, basándose en el
hecho de que, de acuerdo a la Constitución, en su artículo 9º inciso primero, se establece
expresamente: “El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los
derechos humanos”. A esto se debe agregar también el inciso final del artículo 1º, también de la
Constitución, que versa: “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia…”.
- Hay que dejar en claro, que, no obstante el concepto clásico de seguridad nacional se relaciona
más bien a la integridad del Estado y su territorio con relación a factores que están fuera del
Estado, respecto de qué se entiende por seguridad nacional, el Constituyente decidió no sentar
una definición en torno al concepto, precisamente porque se entendía que éste podía variar de
acuerdo a una serie de circunstancias que más bien hacían referencia al contexto como por
ejemplo el momento histórico, prácticas, costumbres, situación social o económica, etc.[2]
- En esta lógica, y teniendo como base lo que dijo el Constituyente, resulta natural entender el
terrorismo como contrario al concepto de seguridad nacional. Así también lo ha entendido la
doctrina, a partir de las muchas definiciones que se han dado; la Profesora Ángela Vivanco por
ejemplo, expresa: “De esta forma, el deber del Estado de resguardar la seguridad nacional no se
refiere sólo a la soberanía –independencia, sino también a la soberanía- autonomía (resguardar el
orden interno del Estado, incluso contra personas que formen parte de este). Se busca proteger al
Estado- Nación de todo peligro, riesgo o daño que atente contra la supervivencia, estabilidad o
desarrollo del país y abarca la defensa exterior del Estado y también interior respecto del llamado
enemigo interno.”[3]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 91 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
- Otro aspecto que cabe hacer mención, dice relación con el tratamiento constitucional al
terrorismo, establecido en el artículo 9º de la Constitución. Es importante señalar que el término
propiamente tal, es tratado por primera vez en un texto constitucional, y que en este contexto
más allá de definirlo, la Constitución lo que hace es considerarlo como contrario a los Derechos
Humanos, cosa que es compartida y que constituye un antecedente más por el cual se entiende
que es responsabilidad del Estado evitar la comisión de delitos de esta naturaleza.
- En base a todos los antecedentes mencionados en virtud de los preceptos constitucionales recién
descritos, de lo que establece el artículo 42 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, resulta necesario dejar sentado en la ley, la obligación del Estado
de resarcir los daños que sufren terceros producto de la comisión de delitos terroristas,
entendiendo que es un deber de éste, dar protección a la población, y que el terrorismo constituye
la indefensión máxima del Estado a la persona
- De acuerdo a los antecedentes aportados por la Multigremial de la Araucanía, y basados en
información recolectada también por el Ministerio Público y Carabineros de Chile, se calcula que en
la Región del Biobío, La Araucanía y Los Ríos, desde el año 2014, se han producido más de 700
actos de violencia, dentro de los cuales se pueden mencionar incendios contra predios, contra
iglesias, quema de maquinaria forestal y camiones.
- Conforme a las cifras que maneja Carabineros de Chile, desde 2005 se han instalado más de 198
artefactos explosivos, que fueron adjudicados por 81 agrupaciones anarquistas diferentes, pero
solo 11 personas han sido enjuiciadas por estos hechos, de los cuales solo uno ha cumplido pena
efectiva.
- De acuerdo a lo planteado por el propio Instituto Nacional de Derechos Humanos, entre 2000 y
2014, de los 108 imputados que ha habido por esta ley, solo se ha conseguido una sentencia
condenatoria, lo cual, de acuerdo a lo que dice el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
demuestra el fracaso de la ley 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad. Por
lo mismo, el punto radica fundamentalmente en hacer aplicable los preceptos establecidos en la
ley, y en tal sentido, se comparte la conclusión del Instituto de Derechos Humanos, en el sentido
de que la ley antiterrorista no está cumpliendo su verdadero objetivo.
- En palabras del propio Ministerio Público, como ha quedado sentado en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados, existe en la actualidad una desproporción evidente, y que
es que el Ministerio Público tiene mayores facultades para investigar delitos de tráfico de drogas,
de acuerdo a la Ley 20.000, que para investigar delitos de connotación terrorista o aquellos que
afecten la seguridad interior del Estado.
- La existencia de terrorismo en Chile ha avanzado gradualmente, al punto de que el Ministro del
Interior y Seguridad Pública, Mario Fernández, reconoció expresamente que en Chile si hay
terrorismo, o al menos que ocurren delitos de carácter terrorista, a propósito de la interpelación a
la que acudió el pasado 23 de enero en la Cámara de Diputados, donde sostuvo: “En la Araucanía,
¿hay terrorismo? Claro que hay terrorismo. Por supuesto. ¿Quién lo niega? El Gobierno tampoco lo
niega. El Gobierno está querellado por actos terroristas en La Araucanía. Hay terrorismo”.
- Respecto del registro de organizaciones de carácter terrorista que se propone incluir en la ley,
éste se basa en la experiencia del derecho comparado. Tal es el caso del Departamento de Estado
de  Estados  Unidos,  que  cuenta  con  un  listado  con  organizaciones  de  carácter  terrorista
extranjeros, (FTO, Foreign Terrorist Organizations), el cual, en palabras del mismo Departamento
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 92 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de Estado, cumple un rol fundamental en la lucha contra el terrorismo y el financiamiento que
recibe. Lo anterior, de acuerdo a lo estipulado en la sección 219 de la INA (Immigration and
nationality act), en la cual se fija en primer lugar la facultad del Secretario de Estado para incluir a
una organización dentro de esta lista. Se establece dentro de este listado, un mecanismo para que
la decisión sea revisada por otros órganos del Estado, e incluso se fija la posibilidad de la
organización designada como terrorista, de presentar una solicitud de revocación y la revisión de
la decisión cada 5 años.
La Unión Europea por su parte, también cuenta con un listado, que incluso es más amplio, ya que
incluye a personas y organizaciones, las cuales pueden ser también extranjeras o de la Unión
Europea, conforme a la Posición Común del Consejo (2001/931/PESC).
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
- Se propone en primer lugar establecer hipótesis en virtud de las cuales se invertirá la carga de la
prueba. Dentro de estas hipótesis, se contempla la reincidencia de delitos de carácter terroristas,
la participación en organizaciones ilícitas, cometer delitos con el móvil de coartar la libertad de la
autoridad en la toma de decisiones y haber recibido apoyo o financiamiento de organizaciones
ilícitas en la comisión del delito. En virtud de las anteriores, será el acusado quien deberá probar
que el delito no fue terrorista.
- En segundo lugar, se incorpora la tipificación del delito de asociación ilícita terrorista, fijándose
una pena de presidio mayor en su grado máximo, para los fundadores de la asociación ilícita
terrorista, mientras que, para los miembros, se propone una pena de presidio mayor, en
cualquiera de sus grados, tomándose como base para la descripción del tipo penal, y de la pena
asignada a dicho delito, lo propuesto por el Ejecutivo mediante el proyecto de ley boletín 9.692-07.
- Finalmente, se agrega un artículo nuevo que tendrá por finalidad que el Ministerio de Interior y
Seguridad pública mantenga un registro de personas condenadas por delitos terroristas, así como
también de organizaciones y sus miembros, con el objeto de hacer aplicable la hipótesis de
reincidencia y de tener un mayor control sobre estas asociaciones.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad:
1) Agréguese un nuevo artículo 1 bis, del siguiente tenor:
“Se presumirá que existe la finalidad descrita en el inciso primero del artículo anterior, cuando
concurran alguna de las siguientes circunstancias:
1) Que, el delito hubiese sido cometido por una persona, sobre la cual exista una condena por
alguno de los delitos de carácter terrorista contemplados en esta ley;
2) Que, de las circunstancias de la ejecución de los hechos resulte inequívoco determinar que el
fin de la acción no fuere la comisión de un delito común, sino la de influir indebidamente en las
decisiones de carácter político de la autoridad, fomentar la violencia como medio de acción
política, o atentar contra la soberanía nacional.
3) Haber sido miembro o recibido apoyo o financiamiento de alguna de las organizaciones
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 93 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
calificada como terrorista en virtud del artículo 2º ter de esta ley.
2) Agréguese un nuevo artículo 2 bis, del siguiente tenor:
“Constituirá delito de asociación ilícita terrorista, la participación en toda organización o grupo que
persiga alterar gravemente la institucionalidad, el orden público, o infundir un temor generalizado
en la población, por medio de la comisión de delitos de carácter terroristas en virtud de esta ley.
Los que hubieren fundado o contribuido a fundar las organizaciones descritas en el inciso anterior,
serán castigados con una pena de presidio mayor en su grado máximo. Quienes formen parte de
dichas organizaciones, serán castigados con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
Para que una organización sea declarada terrorista, deberán concurrir los siguientes requisitos:
1º La organización, sea nacional o extranjera, cuente con presencia en Chile;
2º La organización justifique la comisión de delitos terroristas para cumplir con sus fines, y
3º La existencia de la organización constituya una amenaza para la seguridad interior del Estado o
la soberanía nacional”.
3) Agréguese un artículo 13 nuevo, del siguiente tenor:
“El Ministerio Público podrá autorizar a funcionarios policiales para que se desempeñen como
agentes encubiertos, y a propuesta de dichos funcionarios, para que determinados informantes
actúen en alguna de las dos calidades anteriores.
Se entenderá por agente encubierto al funcionario policial que oculta su identidad oficial y se
involucra o introduce en las asociaciones o agrupaciones con propósitos delictivos, con el objetivo
de identificar a sus miembros, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la
investigación. Éste podrá tener una historia ficticia, para lo cual la Dirección Nacional del Servicio
de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y debida
materialización de ésta.
Informante  será  quien  suministre  antecedentes  a  los  organismos  policiales  acerca  de  la
preparación o comisión de un delito o de quienes hayan participado en él, o que, sin tener la
intención de cometerlo y con conocimiento de dichos organismos.
El agente encubierto y el informante, en sus actuaciones como tales, estarán exentos de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir,
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma”.
Diputados señores Alessandri, Barros; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat
[1] Mensaje de S.E la Presidenta de la República boletín 9.692-07 pág. 9.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 94 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[2] Actas Oficiales de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución sesión Nº 349 p. 2147.
[3] Vivanco Ángela. “Curso de Derecho Constitucional aspectos dogmáticos de la Carta
Fundamental de 1980. Tomo II”. (Santiago Ediciones Universidad Católica de Chile 2006) p. 66.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Eguiguren, Longton y Rey, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Luck, Olivera y Ossandón, que “Modifica el Código Penal en materia de
sanciones aplicables al delito de usurpación de inmuebles y de la
responsabilidad por los daños ocasionados, durante la comisión de dicho
ilícito, por sus hijos menores de edad” Boletín N°11908-07
Con fecha 04 de noviembre de 2014 la Excelentísima Corte Suprema, en causa Rol N° 23.540-
2014, “revocó en parte una sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago recaída sobre dos
recursos de protección presentados por apoderados del Instituto Nacional (IN) José Miguel Carrera.
En términos generales, los apoderados del IN reclamaron ante la Corte de Apelaciones que la toma
del establecimiento educacional llevada adelante por un grupo de estudiantes del IN, no obstante
haber sido votada favorablemente, constituía una afectación ilegal y arbitraria de su derecho a la
libertad de enseñanza, y los derechos a la educación e integridad síquica de sus hijos.”[1]
En su considerando 6° la Sentencia de la Corte señala que "la toma de una escuela es, por
definición, un acto de fuerza que no constituye un medio legítimo de emitir opinión ni forma parte
del contenido del derecho a manifestarse. Es un comportamiento antijurídico que no respeta los
derechos de los demás"[2]
“De ello se sigue que las autoridades vinculadas al establecimiento educacional de turno -en este
caso el IN- deban adoptar medidas que permitan restablecer el ejercicio de los derechos
afectados. La sentencia de la Corte Suprema, logra ponderar adecuadamente las competencias y
obligaciones de los diversos actores que concurren al caso concreto.”[3]
Son varias las iniciativas que han propendido a endurecer las sanciones a propósito de las
llamadas “tomas de establecimientos educacionales”. Si ir más lejos el año 2011 se presentó un
proyecto para modificar el artículo 269 del Código Penal el cual pretendía incorporar nuevas
figuras delictuales, como la ocupación o invasión ilegal de inmuebles; el saqueo, el impedimento al
libre tránsito y la interrupción de servicios públicos, como transportes, salud o agua potable.
Además, de castigar falta de respeto a policías, regular sanciones por bombas incendiarias, facilita
la obtención de medios de prueba y establecer como agravante el actuar “encapuchado”
Por otra parte, actualmente las autoridades Municipales recurren a las figuras establecidas en los
artículos 484, 485, 486 y 487 del Código Penal, para lograr sanciones en el caso de que las
denominadas “tomas” tengan asociadas daños a los inmuebles, y, en dicho sentido persiguen la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 95 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
dictación de la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo, es decir, desde tres años
y un día a cinco años, además de una multa de 11 a 20 UTM .
A mayor abundamiento, en caso de que el municipio constate la existencia de sustracción de
especies desde los recintos educacionales, el delito contemplado en el artículo 442, por robo en
lugar no habitado, el que también arriesga reclusión menor en sus grados medio a máximo para
los involucrados.
Ahora bien, el artículo 457 inciso 1° del Código penal sanciona “Al que con violencia en las
personas ocupare una cosa inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere
legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
éste le repeliere, además de las penas en que incurra por la violencia que causare, se le aplicará
una multa de once a veinte unidades tributarias mensuales”
A su turno, el artículo 458 del mismo cuerpo legal establece que “Cuando, en los casos del inciso
primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia en las personas, la pena
será multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”
Sin, embargo, ambos preceptos no se pronuncian respecto de la ocurrencia de daños a
consecuencia de la ocupación del inmueble.
A fin de subsanar esta situación el proyecto de ley que se somete a consideración del Congreso
Nacional pretende:
1.Aumentar las multas asociadas a la ocupación de inmuebles. En este sentido se propone
aumentar la multa para la ocupación con violencia en las personas de 21 a 30 UTM (veintiuna a
treinta UTM) y en el caso de esta se llevare a efecto sin violencia en las personas de 10 a 20 UTM
(diez a veinte UTM).
En todo caso el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado.
2.Establecer que para aquellos casos en que producto de una ocupación de inmuebles se
produzcan algunas de las situaciones establecidas en los artículos 484, 485, 486 y 487 del Código
Penal (daños) serán civilmente responsables los padres de los hechos de los hijos menores de
edad y los tutores y curadores de la conducta de los pupilos que viven bajo su dependencia y
cuidado.
En razón de lo anteriormente expuesto venimos en presentar, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
a.Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 457 inciso primero, reemplácese las
palabras “once” por “veintiún” y “veinte” por “treinta”.
b.Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 458, reemplácese las palabras “seis” por
“once” y “diez” por “veinte”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 96 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
c.Agrégase un nuevo artículo 458 bis al Código Penal, del siguiente tenor:
"En caso que la ocupación de una cosa inmueble o la usurpación de un derecho real que otro
poseyere o tuviere legítimamente sea efectuada con fuerza en las cosas, trayendo como
consecuencia alguna de las conductas típicas sancionadas en los artículos 484, 485, 486 y 487 de
este Código los padres, serán civilmente responsables de los hechos de los hijos menores.
Asimismo, el tutor o curador es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su
dependencia y cuidado.
En todo caso, el tribunal podrá, con acuerdo del condenado, conmutar la pena por la realización de
trabajos determinados en beneficio de la comunidad o a la reparación del daño causado ,
señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar o institución donde deba realizarse, su
duración y la persona o entidad encargada de controlar su cumplimiento. La sanción tendrá una
extensión de al menos seis meses y, en el caso de los menores de edad, no podrá exceder del
límite establecido en el artículo 11 de la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad de los Adolescentes
por Infracciones a la Ley Penal. Los trabajos se realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada
laboral o de estudio que tenga el infractor, con un máximo de ocho horas semanales. La no
realización cabal y oportuna de los trabajos determinados por el tribunal dejará sin efecto la
conmutación  por  el  sólo  ministerio  de  la  ley,  deberá  cumplirse  íntegramente  la  sanción
originariamente aplicada y no procederán las medidas alternativas de remisión condicional de la
pena y reclusión nocturna.
Diputados señores Torrealba, Eguiguren, Longton y Rey, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila; Luck, Olivera y Ossandón
[1] DOMINGO LOVERA PARMO; TOMA DE COLEGIOS (Y PROTESTAS). COMENTARIO DE LA
SENTENCIA DE LA CORTE SUPREMA ROL N° 23.540-2014 DE 4 DE NOVIEMBRE DE 2014.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000100016#n17
[2] Disponible en http://suprema.poderjudicial.cl/SITSUPPORWEB/InicioAplicacion.do
[3] DOMINGO LOVERA PARMO; TOMA DE COLEGIOS (Y PROTESTAS). COMENTARIO DE LA
SENTENCIA DE LA CORTE SUPREMA ROL N° 23.540-2014 DE 4 DE NOVIEMBRE DE 2014.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000100016#n17
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton,
Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras Hernando,
Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna, que “MODIFICA LA LEY N°20.422,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 97 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E
INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA CONSAGRAR
EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS CHILENA, SU ENSEÑANZA Y
DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE LAS PERSONAS SORDAS”
Boletín N°11928-31
La inclusión social de personas en situación de discapacidad ha sido una preocupación constante
para nuestro parlamento, avanzando mediante distintas leyes que buscan ir adoptando las
condiciones para su plena integración. Así, se han logrado avances con la Ley N°19.284,
reemplazada luego por la N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, que entrega una serie de derechos y principios rectores por los que el
Estado se preocupará de la integración de personas con discapacidad. Asimismo, la Ley 21.015 de
inclusión laboral para personas con discapacidad, reserva un porcentaje de puestos en empresas
con más de 100 trabajadores y en instituciones públicas para ser laborados por personas
registradas como discapacitados.
Estos han significado enormes avances en materia de reconocer la precaria situación de estas
personas, encaminando la legislación a generar las condiciones para una igualdad de acceso a
trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
No obstante, estos avances no han sido suficientes lograr una efectiva igualdad de condiciones o
de oportunidades. El sufrir de alguna discapacidad significa aún una enorme desventaja en
materia de acceso a puestos laborales, acceso a la educación, prestaciones de salud, entre otras
situaciones de discriminación social.
Especial situación de vulnerabilidad es la que sufren las personas sordas, quienes en su mayoría
no pueden comunicarse en forma verbal, debiendo utilizar, en cambio, la lengua de señas, que es
conocido por un porcentaje mínimo de la sociedad, siendo estos principalmente familiares o
personas que realizan trabajos con personas con sordas. Lo descrito implica que las personas
sordas no puedan darse a entender en forma fácil e independiente, si no es por medios escritos.
La lengua de señas, constituye un patrimonio cultural de las personas sordas, relevando esta
fundamental forma de comunicación natural para su desarrollo e identidad. Ante ello, resulta de
total relevancia fortalecer su reconocimiento y generar las condiciones que permitan garantizar el
aprendizaje de la lengua de señas chilena, promoviendo su inclusión a través de intérpretes
sordos que conozcan de la misma y que puedan educar, formar y capacitar con calidad y
calificación.
Así, este proyecto propone realizar un resguardo normativo para que sea dicho idioma el que se
promueva correctamente en nuestro país. Lo anterior, viene a ser concordante con las últimas
leyes tramitadas y que han modificado la misma ley N° 20.422 y resulta concordante con el
trabajo legislativo que se está desarrollando a la luz del proyecto sobre programas de televisión
(lenguaje de señas), igualdad de oportunidades, personas con discapacidad, inclusión social,
contenido en los boletines refundidos N° 10.279-31 y 11.163-31, permitiendo así vincular a la
propia comunidad de personas sordas, asociaciones y organizaciones a los avances normativos
que nuestro país debe realizar en pos de la inclusión social.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 98 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Si bien, el artículo 26° de la referida ley actualmente “reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda”, este resulta insuficiente al momento de abordar
esta comunicación y lenguaje, debiendo reforzarse su concepto en orden a que el Estado tienda a
adoptar las medidas legislativas, administrativas que sean pertinentes para hacer efectivos los
derechos reconocidos a nivel internacional, prescrito en la propia Convención Internacional sobre
derechos de las personas con discapacidad ha establecido.
En este sentido, el artículo 2° de la Convención dispone que “ La “comunicación” incluirá los
lenguajes, la visualización de textos, el Braille, la comunicación táctil, los macrotipos, los
dispositivos multimedia de fácil acceso, así como el lenguaje escrito, los sistemas auditivos, el
lenguaje sencillo, los medios de voz digitalizada y otros modos, medios y formatos aumentativos o
alternativos de comunicación, incluida la tecnología de la información y las comunicaciones de
fácil acceso; y por “lenguaje” se entenderá tanto el lenguaje oral como la lengua de señas y otras
formas de comunicación no verbal;”
Asimismo, el artículo 4° letra i) dispone que corresponderá a los Estados Partes: “Promover la
formación de los profesionales y el personal que trabajan con personas con discapacidad respecto
de los derechos reconocidos en la presente Convención, a fin de prestar mejor la asistencia y los
servicios garantizados por esos derechos”.
Por tanto, esta moción viene a dar cumplimiento a las obligaciones contraídas, reconociendo el rol
del Estado en relación a las personas con discapacidad, favoreciendo su desarrollo, integración y
participación independiente en todos los aspectos de la vida, eliminando obstáculos. Por ello, debe
garantizarse legalmente el reconocimiento de la lengua de señas chilena y favorecer su formación
de calidad e integrando a la propia comunidad en el proceso de eliminación de barreras de acceso
a la misma.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, para reconocer a la lengua de señas chilena como un
lenguaje reconocido por el Estado de Chile, promoviendo su enseñanza a través de personas
cualificadas garantizando así su cultura e identidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el artículo 26° de la Ley N°20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, por uno nuevo del
siguiente tenor:
“La lengua de señas chilena es la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las
personas sordas, así como también elemento central de su cultura e identidad individual y
colectiva.
La enseñanza de la lengua de señas chilena será realizada preferentemente por personas sordas
cualificadas. Sin perjuicio de lo anterior, por razones de disponibilidad y distancia geográfica, las
organizaciones sin fines de lucro de personas sordas de la localidad o región podrán acreditar para
ejercer esta labor a personas que cuenten con cualificación en lengua de señas chilena y
pertenezca a dicha organización”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 99 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputados señores Torres, Longton, Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras
Hernando, Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Flores, doña
Camila; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados señores Berger,
Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi, que “Modifica la ley N°
19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe entenderse
por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y
deportistas de alto rendimiento” Boletín N°11959-29
1.ANTECEDENTES.
Históricamente, el deporte ha formado parte importante de nuestro país, otorgándonos momentos
de alegrías y orgullo. Se hace imposible no recordar a aquellos guerreros imparables que han
construido un camino a base de sacrifico constante, marcando precedentes y que nos han hecho
entender al deporte como una profesión y no como hobbie.
Como notables representantes de nuestro deporte, tenemos a Anita Lizana de Ellis, tenista, de
origen humilde, desde muy pequeña empezó a entrenar, quién a los 13 años se coronó como
campeona de Chile en categoría adulta, número uno en el ranking mundial femenino el 25 de
diciembre de 1937, campeona de Forest Hills el 11 de septiembre de 1937 y dos veces
cuartofinalista en Wimbledon en 1936 y 1937. Cómo no olvidar a Marlene Ahrens, atleta
especialista en el lanzamiento de la jabalina, medallista de plata de los Juegos Olímpicos de 1956,
siendo la única mujer chilena en obtener medalla Olímpica y, por lo mismo, dos veces abanderada
nacional en los juegos Olímpicos: Melbourne 1956 y Roma 1960. Finalmente, recordar a Martín
Vargas, uno de los mejores boxeadores de nuestro pais, quién trató de alcanzar cuatro veces el
Título Mundial para Chile, mostrándonos la perseverancia y fuerza en cada una de sus
competencias, y muchos otros que a base de esfuerzo constante y perseverancia nos han hecho
vibrar en más de una oportunidad.
En definitiva, el camino del deportista al éxito es largo, lleno de trabajo, disciplina y esfuerzo y que
sumado a ello pareciera más complicado, pues muchas veces no cuentan con el apoyo económico
o de becas que permitan dedicarse de manera profesional a la actividad física y que, la evaluación
en el corto plazo de ellos impide la preparación sistemática en toda la carrera deportiva, pues en
función de “logros”, podrían perder la calidad de “deportistas de alto rendimiento”. El deporte en
todas sus etapas, hasta el de alto rendimiento, debe ser de interés para el Estado, ya que
constituye un factor esencial en el desarrollo, tanto de la salud como deportivo, en virtud de las
exigencias técnicas y científicas de su preparación, y por su función representativa en las pruebas
o competiciones deportivas oficiales de carácter internacional.
Si bien la Ley N° 19.712, “Ley del Deporte”, nos entrega una introducción respecto a qué debemos
entender por tal, sus beneficios y cuales son los deberes del Estado respecto al mismo, parece
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 100 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
insuficiente a la hora de darnos a entender qué es ser un deportista de proyección y un deportista
de alto rendimiento, pues descansa en directrices de distintos estamentos, que pueden no estar
de acuerdo en la definición de estos dos conceptos. Es por ello que es necesario distinguir y hacer
expresa mención en cuáles son las particularidades y características de cada uno de ellos,
incluyendo a los “deportistas de alto nivel”, quiénes si bien tienen una destacada trayectoria, no
han conseguido logros relevantes, como los que se espera de un “deportista de alto rendimiento”.
Aun cuando se encuentran regulados criterios en torno a los cuales se adquiere la condición de
deportista de alto rendimiento, las medidas de fomento asociadas a dicha cualidad, con la
intención de mejorar la inserción en sociedad, y facilitar la dedicación al deporte de alta
competición de quienes lo ejercen, carecen de una regulación que permita facilitar aún más la
preparación técnica de los deportistas de alto rendimiento, su plena integración en el sistema
educativo y a la vida social, entendiendo que el deportista debe dedicar muchas horas al día a la
planificación, entrenamiento y participación en competencias.
Por tanto, en ánimo de poder hacer un cambio que refleje en un cien por ciento cuáles son las
categorías deportivas que tenemos en nuestro país y qué significa y abarca cada una de ellas, es
que esta Diputada de la República, a fin de contribuir con cada una de las personas, niños, niñas,
adolescentes, adultos y adultos mayores, viene en presentar:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 8, inciso primero y segundo, de la Ley N° 19.712, en el siguiente tenor:
“Se considerarán Deportistas de Proyección Internacional: Todos aquellos deportistas que formen
parte de la Selección Nacional o Regional, entre los 15 y 18 años, asimismo, todos aquellos que
hayan obtenido algún logro (Primero a octavo lugar o Record) en Campeonatos Nacionales,
Panamericanos, Iberoamericanos y Mundial.
Deportistas seleccionados de “Alto Nivel”: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que
formen parte de la Selección Nacional o Paranacional y que hayan participado en Campeonatos
Nacionales,  Campeonatos  Mundiales,  Juegos  Panamericanos  o  Parapanamericanos,  Juegos
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.
Deportistas de Alto Rendimiento: Son todos aquellos deportistas mayores de 18 años que formen
parte de la Selección Nacional y que hayan participado u obtenido algún logro (Primero a octavo
lugar) en campeonato Suramericanos o Parasuramericanos, Campeonato Mundial o Campeonato
Mundial  Paralímpico,  Juegos  Panamericanos  o  Juegos  Parapanamericanos,  Campeonato
Iberoamericanos  y  Juegos  Olímpicos  o  Juegos  Paralímpicos,  en  representación  de  Chile.”
Diputadas señoras Olivera; Flores, doña Camila ; Luck, Ossandón y Santibáñez, y de los diputados
señores Berger, Longton, Rey; Urrutia, don Osvaldo, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 101 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan Luis;
Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón,
que “ Modifica el Código del Trabajo con el objeto de permitir a las
trabajadoras optar por el pago del beneficio de sala cuna a las personas
que indica, en tanto se dediquen al cuidado de sus hijos” Boletín N°11999-
13
Fundamentos:
1. En las últimas décadas Chile ha sufrido grandes transformaciones. Una de ellas es sin lugar a
dudas la paulatina y progresiva incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Uno de los
principales motivos que explica la lenta incorporación de las mujeres al mundo laboral, es sin lugar
a dudas, la dedicación de las madres al cuidado de los hijos (as).
Si bien, en el último tiempo hemos sido testigos de una poderosa transformación, en la que las
mujeres han considerado válidamente como prioridad el terminar sus estudios, desarrollarse en la
vida  laboral,  llegando  incluso  a  posponer  sus  planes  de  maternidad  por  encontrarse
constantemente en una búsqueda para armonizar los distintos aspectos de la vida, sin deber
priorizar uno por sobre otro.
2. La información más reciente del Instituto Nacional de Estadística (INE) muestra que la
participación femenina en la fuerza laboral solo alcanza el 49,3%[1], muy lejos de los países que
forman parte de la OCDE.
No podemos desconocer que gracias a la valentía y lucha de las mujeres hemos dado grandes
pasos como sociedad, aunque sin lugar a dudas nos queda mucho por avanzar aún.
3. Durante el primer Gobierno del Presidente Piñera, se impulsó un proyecto de ley que buscaba la
ampliación del plazo de post natal, aumentándolo en 12 semanas, quedando así las madres
trabajadoras con la posibilidad de acceder al beneficio por un total de 24 semanas.
Así, con la aprobación de este proyecto, que es ley de la República desde el año 2011[2], se logró
establecer un beneficio que entrega hasta 12 semanas adicionales de permiso y subsidio a las
madres después de haber cumplido el periodo legal de postnatal obligatorio de 3 meses.
4. Por largo tiempo las empresas han preferido contratar hombres, teniendo como principal factor
el considerar a las mujeres, especialmente en edad fértil y derechamente las que ya son madres,
como un futuro problema que podría ocasionar una serie de inconvenientes en desempeño de su
trabajo, entendiendo la maternidad como un impedimento y no como un complemento que en
nada obsta el desarrollo profesional de la mujer.
A mayor abundamiento, la mujer ha demostrado ser capaz de administrar eficientemente su
tiempo, compatibilizando la vida laboral y afectiva: pueden simultáneamente llevar una casa, ser
madres y trabajar al mismo ritmo que los hombres y sin de cumplir ninguna de sus obligaciones.
5. Esta ley se suma a una serie de iniciativas que han buscado históricamente contribuir a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 102 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
compatibilizar trabajo y maternidad. Una que ha sido de gran utilidad para la incorporación de más
mujeres al mundo laboral ha sido el derecho a la sala cuna. Un derecho que sin lugar a dudas ha
contribuido a que las madres trabajadoras puedan seguir participando activamente y aportando a
la mantención del hogar, no obstante este beneficio no se encuentra actualizado a la realidad de
un gran número de familias a lo largo de nuestro país.
Cada vez es más común que familiares, especialmente las abuelas, se dediquen al cuidado del
nieto o nieta durante la jornada laboral de la madre. Esta situación ha permitido constatar a lo
menos tres efectos positivos. El primero es que la madre puede retomar sus actividades laborales
con la tranquilidad de que alguien de su confianza queda a cargo de su hijo o hija, entendiendo
que es ella quien debe decidir quién es la persona más idónea para cuidar a su hijo o hija en su
primera infancia, un segundo efecto positivo es el fortalecimiento del lazo familiar entre el o la
menor que se encuentra en la primera infancia y el familiar que está a cargo, más aún si se trata
de una de las abuelas, y por último, un tercer efecto positivo es que en caso de tratarse de las
abuelas, éstas pueden mantenerse activas y contribuir directamente al desarrollo de nieto o nieta.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Código del Trabajo, incorporándose el artículo 203 Bis, en el siguiente tenor:
Artículo 203 Bis: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, las madres trabajadoras
podrán optar a que el pago del beneficio de sala cuna se haga a un profesional o técnico del área
de salud o del área de educación que desempeñe el cuidado del o la menor en el domicilio de la
trabajadora o en el lugar que ella determine. Asimismo, la madre trabajadora podrá igualmente
optar a que el beneficio del pago de sala cuna se realice a un familiar hasta el segundo grado por
consanguineidad o afinidad que desempeñe labores de cuidado del o la menor.
En el caso que la madre trabajadora opte porque el cuidado del o la menor sea realizado por un
familiar, no será necesario que el familiar acredite la calidad de profesional o técnico; toda vez que
se prioriza el lazo afectivo y familiar que lo une con el niño o niña.
Para hacer efectivo el pago respectivo en caso de que la madre trabajadora opte por que el
cuidado del o la menor lo realice un familiar, será necesario presentar ante el empleador una
declaración jurada otorgada ante un ministro de fe en donde conste que el familiar será la persona
responsable y a cargo del o la menor durante la jornada de trabajo de la madre, especificando el
lugar y horario en que realiza dichas funciones. Adicionalmente, se deberá acompañar la
correspondiente boleta de honorarios para recibir el respectivo pago del beneficio.
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Brito, Calisto, Castro, don Juan
Luis; Eguiguren, Garín y Longton, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1]  Nueva  Encuesta  Nacional  de  Empleo  INE  Abril-Mayo-Junio.  Disponible  en
http://www.ine.cl/estadisticas/laborales/ene
[2] Para revisar la ley ver el siguiente link: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030936
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 103 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Berger,
Longton y Molina, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para exigir que se
asignen a calles, avenidas y pasajes, en los casos que indica, nombres
correspondientes a dirigentes de organizaciones de la sociedad civil.
Boletín N° 12072-06.
En nuestro país, las normas relativas a la designación de avenidas, calles y pasajes, con un
nombre específico, las encontramos en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
A este respecto, podemos señalar las dos normas que dan un marco en la materia, las cuales son:
- El artículo 5°, letra c), que regula la atribución de las entidades edilicias relativa a la
administración de los bienes municipales y nacionales de uso público, como calles, pasajes y
avenidas, la cual dispone, en su inciso primero, que esta comprende, previo informe del consejo
comunal de organizaciones de la sociedad civil, la de asignar y cambiar su denominación, y.
- El artículo 79, letra k), de la misma ley, dispone que corresponde al concejo municipal otorgar su
acuerdo para la asignación y cambio de denominación de los bienes nacionales de uso público
bajo su administración.
Por lo tanto, podemos señalar que es una facultad de los municipios el poder nombrar los espacios
de uso público de una comuna. Lo que no se encuentra normado es el procedimiento y que exista
algún requisito en cuanto a las condiciones o cualidades de los nombres de las calles y pasajes en
los  nuevos  proyectos  de  urbanización  que  constantemente  se  están  presentando  en  las
municipalidades y que cada dirección de obras debe aprobar antes de comenzar su construcción y
su recepción.
En este proyecto de ley, buscamos generar una norma de justicia para con los dirigentes sociales
que día a día trabajan por sus comunidades en sus territorios, la cual consiste en establecer el
requisito de que para los proyectos de urbanización nuevos, exista una obligación de nombrar
avenidas, calles y pasajes con el nombre de personas que se han jugado por hacer crecer las
organizaciones vecinales, deportivas, culturales, de centros de madres, clubes de adulto mayor,
etc., y representar los intereses de los vecinos y vecinas de las comunas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 104 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
A la vez, se propone un artículo transitorio para nombrar calles que hasta el día de hoy no tienen
una denominación, lo que genera diversos problemas en las personas que tienen sus viviendas en
las mismas, ya que al no tener un nombre, por ejemplo, se hace muy complejo la recepción de
correspondencia o establecer un domicilio para realizar trámites personales. Éstas son las
conocidas como “calles sin nombre”, las cuales por omisión de la autoridad no pueden ser
identificadas. El proyecto viene a dar una solución a ésta temática.
Los dirigentes sociales en Chile tienen reconocimiento a través del día del dirigente, establecido
en mandato del ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle el cual buscó ratificar el reconocimiento
profundo a la labor de las y los dirigentes vecinales y comunitarios de todo el país, por lo cual cada
7 de agosto se reconoce a los dirigentes, servidores públicos anónimos, comprometidos con el
desarrollo y el progreso de sus entornos y comunidades.
Haciendo historia, podemos señalar que el el 7 de agosto de 1968 durante el mandato presidencial
de Eduardo Frei Montalva y en el marco de su política de Promoción Popular, se publicó la Ley
N°16.880 sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, que supuso un notable
estímulo al desarrollo del tejido asociativo en el mundo popular, normativa que tiene como origen
una moción de Radomiro Tomic en el año 1963.
Éstos son reconocimientos más que merecidos, sin embargo, los firmantes de la presente moción
creemos que debe existir un reconocimiento más patente en las comunas donde éstas personas
se comprometen con sus Juntas de Vecinos, Clubes Deportivos, Centros de Madres y de Adultos
Mayores y otras similares, y qué mejor que las avenidas, calles y pasajes de esas ciudades lleven
los nombres de estos importantes dirigentes para sus comunidades.
Por tanto, los abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorporase el siguiente nuevo artículo 24 Bis en el el Decreto con Fuerza de Ley N° 1,
de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
“Artículo 24 Bis: En el caso de loteos nuevos, para dar la aprobación a la que se refiere el numeral
4) del artículo anterior, la Dirección de Obras Municipales verificará que al menos un mínimo de un
treinta por ciento de calles, avenidas y pasajes de dicho proyecto presenten su denominación con
nombres de dirigentes vecinales, deportivos, sociales, de clubes de adultos mayores, centros de
madres y en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen.”
Artículo Transitorio: El Concejo Municipal de cada comuna velará para que se les asigne un nombre
de algún dirigente vecinal, deportivo, social, de clubes de adultos mayores, centros de madres y
en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 105 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
emplacen, a las calles que no tengan denominación, de acuerdo a la disposición del literal k) del
Artículo 79 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diputados señores Ascencio , Berger , Longton  y Molina , y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando, Luck, Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton; Núñez,
don Daniel, y Saavedra, y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.300, que
Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
tipificar delitos contra el medio ambiente” Boletín N°12086-07
I.- ANTECEDENTES
El fenómeno de la creciente degradación de los ecosistemas naturales existentes en todo el
mundo, como consecuencia del estado actual del desarrollo económico y social de la civilización
humana, ha sido objeto de una cada vez más intensa regulación jurídica por parte de la
comunidad internacional. En este sentido cabe destacar hitos como el Convenio de Londres de
1954, para la Prevención de la Contaminación del Mar por Hidrocarburos, la Declaración adoptada
en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, celebrada en Estocolmo en
1972 y la Declaración de Río de Janeiro sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, adoptada en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, realizada en Río de
Janeiro en 1992.[1]
Desde el punto de vista de la protección penal derivada de la contaminación ambiental, la
comunidad internacional progresivamente ha venido adoptando una serie de acuerdos, por
ejemplo, respecto del medio ambiente antártico[2], el tráfico ilícito de desechos peligrosos[3], las
aguas marinas[4] y la fauna silvestre[5].
Por su parte, en 2016, la Corte Penal Internacional (Estatuto de Roma, 1998)), tribunal
internacional  permanente  encargado  de  juzgar  casos  de  crímenes  de  genocidio,  de  lesa
humanidad, de guerra y de agresión, fundado tras los genocidios de Yugoslavia y Ruanda, del cual
Chile es Estado Parte, decidió asimilar a la categoría de crímenes de lesa humanidad los delitos
que tengan como resultado la destrucción del medio ambiente, la explotación ilegal de los
recursos naturales o el despojo ilegal de tierras y que tengan como consecuencia la afectación de
comunidades enteras, abriendo insospechadas posibilidades en el campo de la protección penal
internacional del medio ambiente.
A su vez, una mayoría creciente de naciones han venido incorporando en su legislación interna,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 106 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
nuevos tipos penales que sancionan acciones que afectan o ponen en peligro el medio ambiente.
En algunos países, se ha optado por introducir estos nuevos delitos en sus respectivos Códigos
Penales (Ej. España, Alemania); en tanto que otras naciones han optado por incorporar tales
delitos en leyes especiales de protección del medio ambiente (Ej. Brasil).
En Estados Unidos de América, su sistema de protección penal del medio ambiente se encuentra
regulado en una serie de leyes que han sido objeto de un continuo perfeccionamiento,
sancionando faltas como crímenes, eliminando elementos subjetivos del tipo penal, aumentando
las penas, introduciendo delitos de peligro y extendiendo la responsabilidad penal a las personas
jurídicas.[6]
En el caso de Chile, nuestro país ha hecho un esfuerzo considerable por crear una institucionalidad
ambiental, a partir de la dictación de la Ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente,
de 1994, conformada por el Ministerio de Medio Ambiente y sus Secretarías Regionales
Ministeriales; los instrumentos de gestión ambiental (Ej. Sistema de Evaluación del Impacto
Ambiental y sus órganos encargados (Ej. Servicio de Evaluación Ambiental); la Superintendencia
de Medio Ambiente y los Tribunales Ambientales.
Sin embargo, en nuestro país no existe aún un verdadero sistema de protección penal del Medio
Ambiente. La escasa regulación penal sancionadora de acciones que podrían considerarse como
de daño o peligro de daño ambiental, se encuentra en algunas disposiciones del Código Penal y de
leyes especiales, que no han sido establecidas con el propósito de sancionar las acciones
atentatorias en contra del Medio Ambiente, sino con el de proteger otros bienes jurídicos (Ej.
delitos contra la salud animal y vegetal, delitos contra la salud pública). [7]
En efecto, es posible concluir que no existe en nuestro ordenamiento jurídico un sistema de
normas que castiguen la grave contaminación (tanto dolosa como negligente) de los componentes
medio ambientales (aire, agua, suelo), ni tampoco los hechos que producen serios riesgos de
contaminación, como el tráfico ilícito de desperdicios y sustancias altamente peligrosas para el
Medio Ambiente y la salud de las personas, originados tanto en el abuso de los permisos obtenidos
mediante el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como en la acción dolosa o negligente
de quienes, realizando actividades o proyectos peligrosos para el medio ambiente, omiten el
debido cuidado para impedir derrames de fluidos o sustancias que podrían dañar gravemente el
medio ambiente y la vida y salud humana, animal y vegetal.[8]
De acuerdo a lo anterior, la escasa e insuficiente protección penal del Medio Ambiente en nuestro
país estaría compuesta principalmente por las siguientes normas: a) el aire y la atmósfera (faltas
del art. 496 N°s 20, 22 y 29 del Código Penal); b) las aguas y particularmente las marinas (arts.
315 y 317 del Código Penal, art. 136 de la Ley de Pesca); c) los suelos y los espacios naturales
(art. 462 del Código Penal, art. 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y art. 38 de
la Ley de Monumentos Nacionales); d) la biodiversidad y, en particular, la flora y fauna silvestres
(arts. 289, 291 y 476 N° 3 del Código Penal; arts. 30 y 31 de la Ley de Caza; arts. 135, 137 y 139
de la Ley General de Pesca; arts. 18, 22 y 121 de la Ley de Bosques) y e) protección del medio
ambiente frente a los peligros de las armas de destrucción masiva (arts. 41, 43, 45, 46 y 47 de la
Ley N° 18.302 sobre Seguridad Nuclear)[9]
Por otra parte, se han presentado al Congreso Nacional, los siguientes proyectos de ley referidos a
la tipificación de delitos contra el Medio Ambiente: La moción N° 2.177-12 (Diputados A. Pérez,
Bustos, Luksic, Elgueta, Sánchez, Encina, Ojeda, J. Pérez, Mora y Rincón), que tipifica como delito
ambiental la contravención grave a las normas primarias de calidad ambiental; la moción N°
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 107 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
8.920-07 (Senadora Isabel Allende), que incorpora párrafo que tipifica delitos contra el medio
ambiente; el mensaje N° 9.274-07 (Presidente Sebastián Piñera) que establece un nuevo Código
Penal, comprendiendo un Título XIII, en el Libro II, denominado Delitos contra el Medio Ambiente;
la moción N° 11.397-07 (Diputados Berger, García, Monckeberg, Núñez, Paulsen, Pérez, Rathgeb,
Sabat, Santana y Verdugo) que crea un delito ambiental y extiende la responsabilidad a las
personas jurídicas; la moción N° 2.401-12 (Diputados Acuña, Alessandri, Arratia, Delmastro, Girardi
y Navarro) que establece penalidades a los vertederos clandestinos; la moción N° 5.654-12
(Senadores Avila, Girardi, Navarro y Ominami) que establece delitos contra el medio ambiente; la
moción N° 4.256-12 (Diputados Accorsi, Bauer, JIménez, Pacheco, Pascal, Sepúlveda, Vallespín),
que sanciona delitos contra el medio ambiente cometidos por personas jurídicas; la moción N°
6.048-07 (Diputados Enríquez-Ominami, Escobar, Farías, Girardi, Jaramillo, Jiménez) que tipifica
delitos que ofenden al medio ambiente; la moción N° 6.754-12 (Diputados Accorsi, Ascencio, León,
Lobos,  Palma,  Pascal,  Vallespín)  que  aumenta  las  penas  de  determinados  delitos
medioambientales; y la moción N° 9367-12 (Senadores Urresti, Girardi, Horvath, Navarro Walker),
que sanciona delitos contra el medio ambiente.
Cabe señalar que ninguno de los proyectos de ley presentados al Congreso Nacional ha avanzado
significativamente en su tramitación, encontrándose varios de ellos en estado de archivo.
En resumen, cabe señalar que la inexistencia de un sistema de protección que resguarde
adecuadamente el Medio Ambiente, obliga al Congreso Nacional a legislar urgentemente sobre
esta materia, con el objeto de establecer sanciones penales a quienes realizan hechos de grave
contaminación ambiental.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
La presente moción toma en consideración algunas de las propuestas planteadas en los diversos
proyectos de ley presentados ante el Congreso Nacional.
En este sentido, se propone un tipo penal que castigue la grave contaminación de los
componentes medio ambientales (aire, agua, suelo, vida animal, vegetal y convivencia social), así
como el riesgo de contaminación, originados tanto en la acción dolosa como negligente del agente
contaminante, sancionando al infractor con mayores penas en caso de muerte o lesiones graves a
las personas y en caso de reincidencia y extendiendo dicha responsabilidad penal a las personas
jurídicas.
Además, se establece que, si el responsable ejecuta medidas destinadas a reparar el daño
causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta en un
cincuenta por ciento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone incorporar un nuevo párrafo 3° al Título III de la
Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y crear el tipo penal de delito contra el
medio ambiente.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 108 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CREA DELITO CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
“Artículo Único.- Modifíquese el Título III de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, agregándose al final del mismo un Párrafo 3º titulado “Delitos contra el Medio
Ambiente”, el que poseerá el siguiente contenido:
Artículo 63 Bis.- El que vertiere, emitiere, irradiare o propagare elementos contaminantes
químicos, biológicos, auditivos o físicos, u omitiere información relevante afectando gravemente
con ello el medio ambiente o uno o varios de sus componentes, como el agua, aire, el suelo, la
vida vegetal, animal, o la convivencia social será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de mil a diez mil unidades tributarias mensuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación pusiere en peligro la vida o la salud de las
personas, la pena será de presidio menor en su grado máximo y multa de diez mil a veinte mil
unidades tributarias anuales. En la misma pena incurrirán, cuando se pusiere en riesgo la vida a o
la salud de animales protegidos por nuestra legislación.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación causare la muerte o lesiones graves de una o
más personas, la pena será de presidio mayor en su grado medio y multa de veinte mil a treinta
mil unidades tributarias anuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación se produjere por negligencia grave, se aplicará
a los autores las mismas penas señaladas en los incisos anteriores, rebajadas en un grado, sin
perjuicio de la multa respectiva.
Las personas jurídicas podrán cometer este delito, si las conductas punibles fueran ejecutadas por
sus dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión. En estos casos, las sanciones aplicables a la persona
jurídica, podrán consistir, dependiendo de la gravedad de los hechos, en la disolución de la
persona jurídica o la cancelación su personalidad jurídica o, en la prohibición temporal o perpetua
de celebrar actos y contratos con los Órganos del Estado o, en la pérdida parcial o total de
beneficios fiscales o, en la prohibición absoluta de recepción de los mismos por un período
determinado, y en todo caso, una multa de diez mil a treinta mil unidades tributarias anuales.
En el caso de reincidencia, las personas naturales que resulten responsables serán sancionadas
con la pena de presidio correspondiente, aumentada en un grado, más una multa, equivalente al
doble de la aplicada con anterioridad. En el caso de las personas jurídicas, serán sancionadas con
la disolución de la persona jurídica o la cancelación de ésta, más una multa, equivalente al doble
de la aplicada con anterioridad.
Si el responsable, sea una persona jurídica o natural, ejecuta medidas destinadas a reparar el
daño causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta
en un cincuenta por ciento.”
Diputados señores González, don Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton;
Núñez, don Daniel , y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi ; Pérez, doña Joanna , y
Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 109 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[1] “Análisis dogmático del derecho penal ambiental chileno a la luz del derecho comparado y
las obligaciones contraídas por Chile en el ámbito del derecho internacional. Conclusiones y
propuesta legislativa fundada para una nueva protección penal del medio ambiente en Chile.”
MATUS Jean Pierre ORELLANA Marcos; CASTILLO Marcelo y RAMÍREZ María Cecilia. Ius et Praxis
v.9 n.2 Talca 2003
[2] Protocolo al Tratado Antártico sobre protección del medio ambiente Madrid 1991); armas de
destrucción masiva (Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares
Viena/Nueva York 1980; Tratado sobre Prohibición de las Pruebas de Armas Nucleares en la
Atmósfera en el Espacio Exterior y el Mar Moscú 1963; Convención sobre la Prohibición del
Desarrollo la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas y Toxínicas y sobre su
Destrucción Londres/Moscú/Washington 1972.
[3] Convención sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Desechos Peligrosos y
su Eliminación Basilea 1989.
[4]  Convenio  Internacional  Para  Prevenir  la  Contaminación  por  los  Buques  (MARPOL
1973/1978); Convención de las Naciones Unidas Sobre el Derecho del Mar de 1982; Convenio
Sobre Prevención de la Contaminación el Mar por Vertimientos de Desechos y otras Materias
de  1972;  Protocolo  para  la  Protección  del  Pacífico  Sudeste  Contra  la  Contaminación
Proveniente de Fuentes Terrestres Quito 1983; y el Protocolo para la Protección del Pacífico
Sudeste Contra la Contaminación Radioactiva Colombia 1981)
[5] Convención Internacional para la Regulación de la Caza de Ballenas y su Anexo Washington
1946 Conferencia de las Partes de la Convención Sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) Washington 1973; Convenio sobre la
Diversidad Biológica adoptado en la misma Conferencia Internacional de Río de Janeiro 1992;
Convención Sobre Conservación de Focas Antárticas y su Apéndice Londres 1972; Convención
para la protección de la Flora la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América
Washington 1940; Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña Lima 1979; Convenio
sobre Resguardo de Bosques Fronterizos Contra Incendios suscrito entre el Gobierno de Chile y
el de Argentina en 1961; y la Convención sobre Prohibición de Pesca con Redes de Deriva de
Gran Escala en el Pacífico Sur 1989 y su Protocolo de 1990.
[6] Clean Air Act (CAA) Clean Water Act (FWPCA) Resource Conservation and Recovery Act
(RCRA) Comprehensive Environmental Response Conservation and Liability Act (CERCLA)
Federal Insecticide Fungicide and Rodenticide Act (FIFRA) y la Toxic Substances Control Act
(TSCA).
[7]. Ibid.
[8] Ibid.
[9] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 110 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Cruz-Coke, Eguiguren; Fuenzalida, don
Gonzalo; González, don Rodrigo, y Torrealba, y de las diputadas señoras
Luck y Sabat, que “Modifica el Código Penal para tipificar delitos contra el
medio ambiente” Boletín N°12085-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.Nuestro país es parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)
desde el año 2010, a pesar de lo cual como Estado no hemos sido capaces de avanzar de forma
plena en el establecimiento de una institucionalidad medioambiental. Con esta aseveración no se
quiere desconocer el intenso trabajo legislativo desde el año 1994, que con la dictación de la Ley
N° 19.300 Que Establece las Bases Generales del Medio Ambiente dio inicio al establecimiento de
una moderna institucionalidad en la materia, pasando por la creación del Ministerio del ramo, el
establecimiento de un sistema de evaluación ambiental y un órgano fiscalizador como lo es la
superintendencia, esta última acompañada de un sistema sancionatorio administrativo con
gravosas sanciones que pueden implicar la revocación de la resolución de calificación ambiental, y
multas que pueden alcanzar una suma superior a los US$8,5 millones de dólares (10.000 UTA),
creo que nos falta mucho por recorrer, debiendo la actual legislación realizar una bajada patente y
concreta, especialmente en la persecución penal de las conductas que impliquen un afectación a
los diferentes componentes de este aspecto patrimonial tan relevante para nuestro país, como lo
es el medio ambiente.
Fue la misma OCDE que en el año 2016, en el Informe sobre Evaluaciones de Desempeño
Ambiental señala que "La legislación penal chilena no establece disposiciones específicas para las
infracciones ambientales, situación que ha sido objeto de debates durante los últimos diez años.
Chile debería materializar su intención de imponer una responsabilidad penal a varias categorías
de delitos ambientales graves y establecer diferencias claras entre las infracciones pasibles de
sanciones administrativas y aquellas punibles mediante sanciones penales."[1].
II.Cabe mencionar que el patrimonio natural no es un aspecto cuantificado como parte de nuestra
riqueza común, las perdidas que se pueden evidenciar en materia ambiental en nuestro país
podrían significar un grave detrimento a las cuentas fiscales.
III.Sin embargo no se ha considerado como prioritario en nuestro país, en razón de las diversas
visiones que podemos encontrar respecto de la necesidad de desarrollo económico en nuestro
territorio. Esto ,se evidencia en la región de
Valparaíso, cuando examinamos someramente, más allá de los eventos recientes, la problemática
que afecta a las comunas de Quintero, Puchuncaví y Con-Con, con un frustrado plan de
descontaminación, no obstante este vigente una normativa local, incluso es anterior a la Ley N°
19.300, que es el Plan de Descontaminación para la zona Industrial de Ventanas del año 1993, la
cual es del todo insatisfactoria.
IV.Ninguno de los embates legislativos en la materia se ha tomado en cuenta la generación de un
cuerpo orgánico y sistematizado de delitos penales cuyo bien jurídico protegido sea precisamente
el medio ambiente, concebido en los términos de la ley N° 19.300 como el sistema global
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 111 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física, química o biológica,
socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y
que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones.
V.Actualmente contamos un área en el Ministerio Público encargada de la persecución de penal
respecto de los denominados delitos contra el medio ambiente, que no son más que una serie de
hechos descritos en tipos penales dispersos y especiales, con enfoque en aspectos parciales de la
biodiversidad, así encontramos normas de la "Ley de Pesca" y una protección especial en la "Ley
de Monumentos Nacionales", entre otras.
A su vez la Policía de investigaciones cuenta con una Brigada especializada para las indagaciones
de estos hechos, con sede en Santiago, con un símil en el OS-5 de Carabineros de Chile.
Pero nuestro Código Penal, probablemente por la época de su dictación, no contempló aspectos
relacionados con la naturaleza de forma acorde a los tiempos que nos toca enfrentar, salvo
algunas normas que forzadamente podrían conducirse a la protección del medio ambiente, como
las contempladas en el párrafo XVI del Título VI del Libro Il de dicho cuerpo legal, pero no es
suficiente.
VI.Es así como estimamos necesario hacer frente de forma integral, desde cada área de la
legislación, a la protección ambiental, en el mismo sentido se crearon por medio de la Ley N°
20.600 que Crea los Tribunales Ambientales, particularmente para avanzar en materia de
recuperación del daños mediante procedimiento especial orientado a ello.
En el orden penal la generación de una normativa ordenada y sistematizada es de vital
importancia, pues se hace necesario dotar a la institucionalidad actual, que cuenta con la
especialización orgánica, de normas concretas que contemplen tipos penales de inspiración
moderna que permitan enfocar dicha persecución en una arista más de cuidado y valoración social
del medio ambiente como un bien jurídico protegido.
VII.- Son varias las iniciativas que se han dirigido en este sentido [2], unas más completas que
otras, pero todas y cada una de ellas reconociendo la necesidad de enfrentar la problemática
desde el punto de vista criminal, diferenciándolo claramente del ejercicio del ius puniendi en su
vertiente administrativa. Incluso la propuesta de nuevo Código Penal tramitada sin éxito bajo el
boletín 9274-07, contiene un apartado especial que recoge la necesidad que hemos expuesto en
esta argumentación.
VIII.La protección de cada componente del medio ambiente necesita de una especial consideración
al momento de determinar como la política criminal abordará su tratamiento, desde ese punto de
vista el aire y la atmosfera; las aguas, entre ellas las marinas, terrestres y fluviales, los suelos y
espacios terrestres y la biodiversidad en cuanto flora y fauna son los componentes mínimos que
deben involucrarse en la protección penal que se pretende entregar. Y en cada uno de ellos se
debe tener consideración, como figuras agravadas la existencia de una resolución de calificación
ambiental transgredida.
IX.Obviamente nos encontramos frente a una de las materias, que por los intereses legítimos de
variados sectores productivos o de interés, resulta más complejo enfrentar. Por otro lado, las
normas de orden técnico necesariamente nos hacen pensar en tipos penales que necesariamente
recurrirán a la norma administrativa para completar sus conductas, en otras palabras las leyes
penales en blanco serán una herramienta necesaria para deslumbrar el avance en este sentido.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 112 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El presente proyecto busca sancionar penalmente cada una de las formas en que se puedan
afectar los componentes del medio ambiente, con la inclusión de un nuevo párrafo XIV bis en el
Libro II, Título VI, del Código Penal.
En el se contemplaran sanciones por daños graves, además de sanciones en infracción a planes de
descontaminación, resoluciones de calificación ambiental y otros instrumentos administrativos de
orden medioambiental.
Con penas que van desde las multas entre 1 y 10.000 UTA y penas privativas de libertad.
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Agréguese a continuación del párrafo XVI del Título VI del Libro II del Código Penal
un nuevo párrafo XVI bis del siguiente tenor:
"Párrafo XVI bis
De los delitos contra el medio ambiente
Artículo 319 a.- El que afecte gravemente uno o varios de los componentes del medio ambiente
con infracción a sus deberes, será penado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor
en su grado mínimo. Especialmente cuando sean vertidos agentes contaminantes en aguas
marítimas  o  continentales,  el  que  introdujere  contaminantes  en  los  suelos,  subsuelo  sea
continental o marítimo y quien emitiere contaminantes al aire, en este último caso se eximen los
vehículos sujetos a registro o los sistemas de calefacción o refrigeración de carácter doméstico.
Del mismo modo quienes extrajeren aguas marítimas, continentales, superficiales o subterráneas,
tierra del suelo o subsuelo afectando el medio ambiente.
En los casos no previstos en el inciso anterior la pena será de presidio menor en su grado mínimo.
Se entenderá que incumple especialmente sus deberes quienes superen los niveles contemplados
en una norma de emisión, quien transgreda una norma de calidad ambiental, los que incumplan
sus obligaciones contempladas en un plan de prevención, de descontaminación, de manejo
ambiental o una resolución de calificación ambiental, y en quien general incumplan una norma de
carácter ambiental.
Artículo 319 b.- Se aplicarán las penas del artículo anterior a quien ejecute una actividad, que la
ley obliga por su naturaleza a ser sometida al sistema de calificación ambiental sin realizar las
respectivas calificaciones.
Artículo 319 c.- El que afectare gravemente alguno de los componentes del medio ambiente al
interior de una áreas protegida reconocida por la ley o tratados internacionales ratificados por
nuestro país, incluidos los glaciares, será sancionado presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo y multa de 1 a 10.000 UTM.
Artículo 319 d.- Para los efectos de este párrafo, se entenderá que la afectación de alguno de los
componentes del medio ambiente es grave cuando exista algún tipo de cambio negativo medible,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 113 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que se puede traducir un cambio físico de gran extensión, que se prolongue en el tiempo, que sea
irreparable o de compleja restauración, que alcance a un número significativo de individuos de
una especie o a varias especies de forma simultanea, en este último caso tomando en
consideración  la  categorización  en  relación  a  la  degradación,  peligro  crítico  de  extinción,
desaparición o vulnerabilidad.
Artículo 319 e.- El que con infracción de las normas legales vigentes manipulare, transportare,
almacenare, produjere o lleve a cabo procesos químicos de sustancias peligrosas, combustibles,
residuos peligrosos, será sancionado con presidio menor en su grado medio a máximo.
La realización imprudente de las conductas previstas en el inciso anterior será sancionada presidio
menor en su grado mínimo.
Estas conductas serán consideradas como agravantes en caso de que concurran conjuntamente
con las contempladas en los artículos anteriores.
Artículo 319 f.- Cuando como consecuencia de las conductas descritas en los artículos anteriores
se afecte la salud de las personas la pena será aumentada en dos grados.".
Diputados señores Longton, Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Cruz-Coke , Eguiguren ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Rodrigo , y Torrealba, y de las diputadas señoras Luck y
Sabat
[1] Evaluaciones de desempeño ambiental: Chile 2016. Pág. 122
[2] Boletines 11.482-07 11397-07 9367-12 8920-07 4256-12 son solo algunas de una extensa
lista
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Kast; Longton y Verdessi, que Modifica el decreto N° 5.142, de
1960, del Ministerio del Interior, que Fija el texto refundido de las
disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con el objeto de
reducir el plazo de permanencia en el país que se exige para adquirir la
nacionalidad, en el caso de los deportistas que indica. Boletín N°12101-06
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 114 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, gracias a diferentes iniciativas de políticas públicas de Estado y privadas, en nuestro país
ha crecido la conciencia en torno a una vida sana y lo relevante que resulta proteger nuestra
integridad física para el buen desempeño de nuestras funciones diarias, lo que ha traído aparejado
un incremento significativo en el desarrollo de distintas disciplinas deportivas que tiene por objeto
principalmente mantener el estado físico en buenas condiciones pero, junto con ello, también se
ha incrementado el gusto por subir de nivel, es decir, dejar de ser un aficionado y proyectarse
metas más ambiciosas desde el punto de vista competitivo. Es así como destacados deportistas
nacionales han hecho carrera en sus distintas áreas deportivas; incursionando como un simple
juego o hobbie para luego escalar al siguiente nivel, el profesional, el que implica representar a
Chile internacionalmente.
2° Que, el periodo de actividad deportiva de alto rendimiento para un deportista es bastante
breve, entendiendo por ello que, si hay suerte y el deportista se lesiona poco, el rendimiento podrá
ser mayor, pero si se intensifican las lesiones el panorama se pone más difícil. Este breve periodo
del deportista al máximo nivel dura alrededor de 10 años [1] , acceda al alto rendimiento cuando
acceda, y luego, en la mayoría de los casos, desciende drásticamente o se ve abocado a retirarse.
Sólo cuando el deportista se ha cuidado puede prolongar algo su estancia en la élite.
3° Que, para llegar a ser un deportista de alto rendimiento hay que renunciar al mundo real y
estar enfocados desde muy pequeños [2] en lograr una meta, ya sea jugar una competición
mundial, ir a los Juegos Olímpicos o ser un jugador profesional. Renunciar a la mayoría de cosas
que hacen los niños con normalidad por las largas horas de entrenamientos, por conseguir una
beca o por los campeonatos en diferentes países, son unos de los aspectos más difíciles para un
deportista;
4° Que, en Chile el fenómeno de la inmigración proveniente de diferentes países es evidente, un
hecho imposible de obviar, los extranjeros radicados en Chile también están tomando un espacio
importante en el desarrollo de la actividad deportiva nacional, tanto es así, que contamos con
destacados deportistas extranjeros, que posteriormente nacionalizados, han representado a
nuestro país en sus disciplinas exitosamente.
5° Que, en enero e 2016 se publicó la ley N°20.888 que Modifica los Requisitos para obtener la
Nacionalización. Esta ley tuvo por objeto principalmente rebajar la edad de jóvenes deportistas
extranjeros que cumplen con una serie de requisitos legales para acceder a la nacionalidad chilena
y con ello representarnos internacionalmente. Sin embargo, hubo algo que no se consideró, esto
es el tiempo con que cuentan los deportistas de alto rendimiento para lograr alcanzar representar
al país internacionalmente.
No fue suficiente reducir la edad para solicitar la nacionalidad, sino que se debió también rebajar
el requisito de permanencia en el país puesto que hay muchos destacados jóvenes que,
cumpliendo el requisito de la edad legal para acceder a la solicitud de nacionalidad chilena, no
cumplen aun con los cinco años de permanencia que se les exige, perjudicando esto el “reloj
biológico” del joven deportista y atrasando sus procesos de avance en la escala deportiva de Alto
Rendimiento.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 115 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El fenómeno de los jóvenes deportistas de alto rendimiento es una realidad vigente en nuestro
país, cuestión de la cual nuestro ordenamiento jurídico también debe hacerse cargo, de lo
contrario, alcanzaría a beneficiar al país en contados casos o, sería casi obsoleto el objeto de la ley
vigente.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Artículo Segundo del Decreto Supremo 5.124 de 1960 del Ministerio
del Interior que refunde las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, contenidas en la
ley N° 13.955, de 9 de Julio de 1960; en el decreto ley N° 747, de 15 de Diciembre de 1925, cuyo
texto fue fijado en el decreto supremo N° 3,690, de 16 de Julio de 1941, del Ministerio del Interior,
en el siguiente sentido:
a) Incorpórese en el inciso primero, a continuación del punto a parte, que pasa ser punto seguido,
una frase del siguiente tenor:
“Respecto de extranjeros que desarrollen actividades deportivas de alto rendimiento que permita
representar al país en eventos internacionales, el requisito de cinco años de residencia se reduce
a uno. Lo anterior, sin perjuicio de la norma que prescribe el numeral 42 de la Carta Olímpica”
b) Incorpórese en el inciso cuarto, a continuación del punto a parte, que pasa ser punto seguido,
una frase del siguiente tenor:
“Respecto de estos menores, el plazo de residencia se reduce a un año, tratándose de deportistas
que estén en condiciones de representar al país internacionalmente. Lo anterior, sin perjuicio de la
norma que prescribe el numeral 42 de la Carta Olímpica”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Kast; Longton y Verdessi.
[1]  El  Misterioso  Cuerpo  del  Deportista.  2011.  https://www.levante-
emv.com/deportes/2011/02/20/misterioso-cuerpo-deportista/784174.html
[2] CARACTERÍSTICAS DE LA VIDA DE UN DEPORTISTA DE ALTO RENDIMIENTO. 2013.
https://www.hotcourseslatinoamerica.com/study-abroad-info/before--
ou-leave/caracteristicas-de-la-vida-de-un-deportista-de-alto-rendimiento/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 116 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Alessandri; Flores, don Iván; Fuenzalida, don Gonzalo;
Leiva y Longton, que “Modifica el Código Penal en materia de aplicación de
las penas a los individuos mayores de dieciocho años que actuaren junto a
menores de edad en la comisión de un delito” Boletín N°12112-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- La ley 20.084 conocida como “Ley de Responsabilidad Penal Adolescente” (LRPA), trajo consigo
la modificación del artículo 72 del Código Penal, eliminando la eximente incompleta de la minoróia
de edad contemplada en el inciso primero de dicha norma, dejando subsistente el inciso segundo
el cual figura en un contaxto inconexo que debe ser modificado para una mejor aplicación. Pues el
inciso sobreviviente trae un error conceptual importante en cuanto se refiere al término
“responsables”, pero sabemos que la responsabilidad es determinada por el tribunal luego de
finalizar el proceso, siendo posible que el juzgamiento de mayores de edad se lleve a cabo de
forma separada a la de los adolescentes responsables, y aun más si pensamos en delitos en que
han participados personas exentas de reponsabilidad penal como lo son los menores de 14 años.
Además esta agravante entra en conflicto con la reseñada en el artículo 12 Nº 11 y otras de
carácter especial para algunos delitos, las cuales también merecen ser revisadas, incluso podemos
señalar que con aquellas que implican la participación de un conjunto de personas en la acción
delictual también se daría una suerte de conflicto solucionado por medio del principio de
especialidad.
2.- Desde el año 2015 los ingresos al sistema de responsabilidad penal adolescente superan los
110.000, esto según el reporte estadísitico del Ministerio Público, siendo los hurtos con un 16,17%,
las lesiones con un 16,06%, las faltas con un 15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los
robos con un 8,19%, los ilícitos penales de mayor ocurrencia.
3.- Por otro lado no existe un dato certero de los menores de 14 años que han transgredido la ley
penal, sin embargo, la Subsecretaría de Prevención del delito a estimado una cifra cercana a los
5.000 niños inimputables, mientras que el trabajo de la Fundación San Carlos de Maipo, en
conjunto con la Fundación Paz Ciudadana dan cuenta de un promedio de 2.700 niños inimputables
involucrados en figuras delictuales al año.
4.- Según estudios de Gendarmería de Chile, más del 50% de quienes se encuentran privados de
libertad comenzaron a delinquir en promedio a los 13 años de edad.
5.- La objetivización de niños, niñas y adolescentes para la comisión de delitos se ha transformado
en una circunstancia normal dentro de la crónica policial, los denominados “niños soldados”,
frente a lo cual nos hemos encontrado con reacciones de lo más diversas, que apuntan a la rebaja
de la edad de la responsabilidad penal, hasta la creación del delito especial de actuar prevalido de
menores de edad para la comisión de determinados delitos, sin embargo creemos que una
solución adeacuada en ordenar nuestra legislación penal en orden a entregar de forma general un
efecto a la actuación típica con menores de edad, cualquiera sea el rol que cumplan estos en la
comisión del ilicito.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 117 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
6.- Que sin duda la utilización de menores de edad en la comisión de delitos, cualquiera sea su
naturaleza merece un reproche mayor, por lo compleja que son las etapas de adolecencia y
pubertad en la evolución del desarrollo, pues en esta encricijada de la vida se definen aspectos de
la personalidad sumamente determinantes en el futuro, haciendose mucho más vulnerables dada
su necesidada de valoración, inclusión, validación y reconocimiento.
IDEA MATRIZ
Establecer una circunstancia agravante especial, que opere una vez finalizado el proceso de
determinación de la pena, correspondiente a la actuación con personas menores de edad,
debiendo aplicarse la pena aumentada en un grado en caso de que se trate de menores de 18 y
mayores de 14, y en dos grados en el caso de menores de 14.
En razón de lo señalado es que venimos a someter a consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO.- Sustituyase el artículo 72 por el siguiente:
“Artículo. 72. En los casos en que un mayor de edad hubiere cometido un delito actuando con
personas menores de edad, se aplicará la pena que hubiera correspondido sin esta circunstancia,
aumentada en un grado.
Cuando se actúe con personas menores de catorce años se aplicará la pena correspondiente,
aumentada en dos grados.
Las reglas contempladas en este artículo se aplicarán sin perjuicio de las reglas especiales
contempladas en este Código o en leyes especiales.”.
Diputada señora Sabat y de los diputados señores Alessandri; Flores, don Iván ; Fuenzalida, don
Gonzalo; Leiva y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Keitel, Longton, Molina, Sabag y Undurraga, que
“Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en
el sentido de simplificar el procedimiento para proceder al cierre de calles
y pasajes, y reforzar las atribuciones de los alcaldes en esta materia”
Boletín N°12117-06
I.FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 118 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
1.Que en estos últimos meses se ha instalado en el debate nacional la necesidad de avanzar hacia
una sociedad en que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos, los mismos
deberes, las mismas oportunidades y la misma dignidad.
2.Que es deber del Estado garantizar y promover un ambiente libre de discriminación, violencia y
un trato digno para todas las personas.
3.Que hoy resulta evidente que toda forma de abuso debe ser rechazada por todos quienes creen
en una sociedad de individuos libres e iguales en dignidad y derechos, principios históricos del
liberalismo.[1]
4.Que el contexto político actual exige que contemos con instrumentos que nos permitan prevenir
y sancionar situaciones de discriminación o abuso en distintos ámbitos de la sociedad.
5.Que los partidos políticos no pueden quedar exentos de este deber. Por ello, se hace necesario
que cuenten con protocolos y procedimientos a aplicar ante situaciones de acoso o abuso por
parte de alguno de sus militantes.
6.Que un análisis realizado por la Fundación Ciudadano Inteligente señaló que sólo cinco partidos
o movimientos políticos cuentan con protocolos que buscan enfrentar estas situaciones.[2] Por
tanto, esto evidencia que la mayoría de los partidos políticos hoy existentes no cuentan con estos
instrumentos y que a juicio de quienes suscribimos, su existencia se hace cada vez más necesaria.
Además, consideramos que no sólo se hace necesario contar con los protocolos, sino que también
debemos asegurar su aplicación.
7.Que la existencia de estos protocolos en los partidos políticos debiera permitir garantizar un
tratamiento adecuado de situaciones de abuso y acoso, dando plena aplicación a principios como
la no revictimización, celeridad, confidencialidad y debido proceso entre otros.
II. CONSIDERANDOS:
1.Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos es el marco legal por el cual
deben ceñirse en cuanto a su constitución, afiliación, organización interna, financiamiento,
disolución entre otros aspectos.
2.Que el rol que juegan en la sociedad es muy relevante, tal como lo señala su propia definición
del  artículo  primero  “asociaciones  autónomas  y  voluntarias  organizadas  democráticamente,
dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas naturales que
comparten  unos  mismos  principios  ideológicos  y  políticos,  cuya  finalidad  es  contribuir  al
funcionamiento del sistema democrático y ejercer influencia en la conducción del Estado, para
alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y expresión de la
voluntad  popular,  son  instrumento  fundamental  para  la  participación  política  democrática,
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las personas y
el Estado.
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía
y  promoción  de  los  derechos  humanos  reconocidos  en  la  Constitución,  en  los  tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 119 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
3.Que los partidos políticos al estar comprometidos con el respeto y la garantía de los derechos
humanos, deben trabajar por una cultura de igualdad de género como un eje transversal que
incluya la prevención y atención de casos de discriminación y violencia de género. Y una de las
formas de aportar en esta tarea, es con la elaboración de protocolos para la prevención y sanción
del abuso sexual.
4.Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos no contempla que los partidos
políticos deban contar con un protocolo de prevención y sanción del abuso y el acoso sexual, por
lo que nos parece pertinente incorporarlo y poder asegurar su aplicación, contando con una
persona encargada para tal efecto.
5.Que el acoso sexual es una expresión de la violencia de género y manifiesta la desigualdad de
poder entre hombres y mujeres al interior de la sociedad, y como tal, impacta y determina
situaciones de coacción y discriminación que afectan, fundamentalmente, a las mujeres. En las
últimas  décadas,  las  investigaciones  y  legislaciones  referidas  a  hostigamiento  sexual  han
mostrado un importante avance en el marco de los espacios laborales.[3] Sin embargo, de manera
reciente, se ha comenzado a visibilizar la ocurrencia y gravedad de este tipo de prácticas en otros
espacios como por ejemplo, establecimientos educacionales y partidos políticos.
6.Que en Chile, el acoso sexual se aborda básicamente en el ámbito laboral, con la Ley Nº 20.005
que tipifica y sanciona el acoso sexual, modificando el Código del Trabajo y definiendo esta
conducta como aquella en la que “una persona realice en forma indebida, por cualquier medio,
requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o
perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo”. Por otro lado, la Ley Nº 18.834
sobre Estatuto Administrativo, que rige al sector público, en su artículo 84 establece la prohibición
de “realizar cualquier acto atentatorio a la dignidad de los demás funcionarios. Se considerará
como una acción de este tipo el acoso sexual, entendido según los términos del artículo 2º, inciso
segundo, del Código del Trabajo”.
7.Por tanto, en otros contextos no hay norma aplicable, encontrándose tipificados solo los
comportamientos más graves que configuran delitos como el abuso sexual o la violación en el
Código Penal. En este sentido, nos parece aún más relevante la existencia de estos protocolos al
interior de las colectividades políticas.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que pretende
establecer una obligación para los partidos políticos en relación a contar con un protocolo de
prevención y sanción para el abuso sexual.
Junto a lo anterior, el presente proyecto de ley busca asegurar la aplicación del protocolo en
referencia, de manera tal que exista una persona (fiscal) en cada partido encargada de la
aplicación y eficacia de dicho protocolo.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley consta de dos artículos, que hacen modificaciones a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos.
El artículo primero introduce en el título IV de la ley, que hace referencia a la organización interna
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 120 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de los partidos políticos, un artículo 38 bis nuevo que busca establecer la obligación de los
partidos políticos de contar con un protocolo de prevención y sanción para el abuso sexual, así
como también crear la figura de un fiscal que esté a cargo de su cumplimiento.
Además, se contempla un artículo transitorio que busca establecer un plazo a los partidos políticos
para implementar el referido protocolo de prevención y sanción para el abuso sexual.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Incorpórese un nuevo artículo 38 bis a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos que señale lo siguiente:
“Los partidos políticos deberán contar con un protocolo de prevención y sanción para el abuso
sexual. Dispondrán de un plazo de 180 días corridos para su elaboración desde su constitución
como partido.
Para efectos del cumplimiento de dicho protocolo, cada partido deberá nombrar a un Fiscal, quien
tendrá la función de velar porque se cumpla con la obligación de investigar y resolver toda
denuncia que se hubiera realizado en virtud del protocolo de prevención y sanción para el abuso
sexual.
Sin perjuicio de la nomenclatura que utiliza esta ley para referirse a este protocolo, cada partido
político podrá denominarlo de la manera que estime pertinente”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Desde la fecha de publicación de esta ley, los partidos políticos tendrán
un plazo máximo de 180 días corridos para implementar el referido protocolo de prevención y
sanción para el abuso sexual.
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel, Longton , Molina, Sabag y
Undurraga
[1] https://www.evopoli.cl/blog/2018/05/22/feminismo-liberalismo-una-relacion-vigente/
[2] http://impresa.lasegunda.com/2018/05/31/A/243D51CQ/all
[3] Mineduc: Protocolos contra el acoso sexual en educación superior página
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Longton y Rey, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 121 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Carta Fundamental para definir la causal de notable abandono de deberes
en la acusación constitucional en contra de los magistrados de los
tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la República”
Boletín N°12114-07
Considerando
1.Que, el número 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República dispone como
atribución exclusiva de la Cámara de Diputados, la de declarar si ha o no lugar a las acusaciones
constitucionales que fueren presentadas por cierto número de diputados en contra de distintas
autoridades que allí se indican, entre las que se incluyen los magistrados de los altos tribunales de
justicia del país y el Contralor General de la República (letra c del referido articulado).
2.En el esquema orgánico e institucional del sistema de república democrática que el país ha
adoptado, se configura un modelo de contrapesos que permite, entre otras cosas, la fiscalización
recíproca entre los poderes del Estado: ejecutivo, legislativo y judicial. Este modelo cumple la
función de equilibrar el poder público, asignando a cada rama del Estado una determinada
atribución y función, resguardando siempre la Constitución y la ley[1].
3.Cabe agregar, que la institución de la acusación constitucional o “política”, tiene un origen
considerablemente antiguo, vinculándose con similar facultad del impeachment inglés que se
ejercía en contra de autoridades no inamovibles de Inglaterra, mecanismo que fue incorporado en
la Constitución Chilena de 1828[2]. Este antecedente permite entender cómo es que hoy, dicha
institución  choca  en  determinados  sentidos  con  otros  mecanismos  de  responsabilidad  y
persecución de autoridades.
4.Lo dicho anteriormente sobre la data de esta atribución y su concepción como una herramienta
de fiscalización recíproca de los poderes del estado, permite entender, que pese a no estar
descrito en la norma lo que se debe entender por notable abandono de sus deberes, esta se
circunscribe en materias netamente administrativas, ello, de acuerdo a la sistematización de las
normas que prescribe el mismo texto constitucional, de otra forma, sería inadmisible calificar por
esta vía el mérito de lo resuelto y lo conocido por los tribunales.
5.Así las cosas, resulta del todo necesario aclarar la causal contemplada en la ley para la
procedencia  de  la  acusación  constitucional.  Esto  posibilitará  un  ejercicio  responsable  del
mecanismo y le brindará mayor legitimidad, puesto que debe quedar claramente establecido que
la facultad de fiscalización y acusación ejercida por la Cámara de Diputados no debe significar,
bajo ningun pretexto, que esta corporación se está inmiscuyendo en funciones propiamente
judiciales.
 
6.Efectivamente, la causal que posibilita el ejercicio de la acusación constitucional, esto es, el
notable abandono de deberes, ha sido utilizada para la presentación de acusaciones que buscan
calificar y evaluar el mérito de resoluciones judiciales, las que sí fueron debidamente expedidas
por los tribunales involucrados, tal como en el caso de la última acusación constitucional
presentada en contra de los Ministros de la Excelentísima Corte Suprema, señores Hugo
Dolmestch, Carlos Künsemuller y Manuel Antonio Valderrama. Por ello, realizar una clarificación de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 122 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
la causal permitirá superar este actual problema interpretativo y de aplicación.
Idea Matriz
El  presente  proyecto  de  ley  busca  explicitar  la  causal  de  procedencia  de  la  acusación
constitucional en contra de los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor
General de la República, esto es, la de notable abandono de sus deberes, la que se encuentra
contemplada en la letra c) del número 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República,
en relación a sus deberes propios de la administración de justicia y los demas establecidos por la
ley, todo ello en concordancia con lo dispuesto en el artículo 76 inciso primero de la misma
Constitución.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese el siguiente párrafo inmediatamente a continuación de la actual
redacción de la letra c del número 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, del
siguiente tenor:
“Se entenderá que existe notable abandono de deberes, cuando arbitraria y/o injustificadamente
no diesen cumplimiento a sus deberes propios de la administración de justicia y los demas
establecidos por la ley, todo ello en plena concordancia con lo dipuesto en el artículo 76 inciso
primero de la Constitución"
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey, y de la diputada señora Sabat
[1] Cea Egaña José Luis (2013): “Derecho Constitucional Chileno” Tomo III Ediciones de la
Pontificia Universidad Católica de Chile p. 335.
[2] Ibidem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Keitel, Longton, Molina, Sabag y Undurraga, que
Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos,
para exigir el establecimiento de un protocolo de prevención y sanción del
acoso sexual en estas entidades. Boletín N°12138-34
I. FUNDAMENTOS
1. Que en estos últimos meses se ha instalado en el debate nacional la necesidad de avanzar
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 123 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
hacia una sociedad en que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos, los mismos
deberes, las mismas oportunidades y la misma dignidad.
2. Que es deber del Estado garantizar y promover un ambiente libre de discriminación, violencia y
un trato digno para todas las personas.
3. Que hoy resulta evidente que toda forma de abuso debe ser rechazada por todos quienes creen
en una sociedad de individuos libres e iguales en dignidad y derechos, principios históricos del
liberalismo. [1]
4. Que el contexto político actual exige que contemos con instrumentos que nos permitan prevenir
y sancionar situaciones de discriminación o abuso en distintos ámbitos de la sociedad.
5. Que los partidos políticos no pueden quedar exentos de este deber. Por ello, se hace necesario
que cuenten con protocolos y procedimientos a aplicar ante situaciones de acoso o abuso por
parte de alguno de sus militantes.
6. Que un análisis realizado por la Fundación Ciudadano Inteligente señaló que sólo cinco partidos
o movimientos políticos cuentan con protocolos que buscan enfrentar estas situaciones. [2] Por
tanto, esto evidencia que la mayoría de los partidos políticos hoy existentes no cuentan con estos
instrumentos y que a juicio de quienes suscribimos, su existencia se hace cada vez más necesaria.
Además, consideramos que no sólo se hace necesario contar con los protocolos, sino que también
debemos asegurar su aplicación.
7. Que la existencia de estos protocolos en los partidos políticos debiera permitir garantizar un
tratamiento adecuado de situaciones de abuso y acoso, dando plena aplicación a principios como
la no revictimización, celeridad, confidencialidad y debido proceso entre otros.
II. CONSIDERANDOS:
1. Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos es el marco legal por el cual
deben ceñirse en cuanto a su constitución, afiliación, organización interna, financiamiento,
disolución entre otros aspectos.
2. Que el rol que juegan en la sociedad es muy relevante, tal como lo señala su propia definición
del  artículo  primero  “asociaciones  autónomas  y  voluntarias  organizadas  democráticamente,
dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas naturales que
comparten  unos  mismos  principios  ideológicos  y  políticos,  cuya  finalidad  es  contribuir  al
funcionamiento del sistema democrático y ejercer influencia en la conducción del Estado, para
alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y expresión de la
voluntad  popular,  son  instrumento  fundamental  para  la  participación  política  democrática,
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las personas y
el Estado.
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía
y  promoción  de  los  derechos  humanos  reconocidos  en  la  Constitución,  en  los  tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 124 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
3. Que los partidos políticos al estar comprometidos con el respeto y la garantía de los derechos
humanos, deben trabajar por una cultura de igualdad de género como un eje transversal que
incluya la prevención y atención de casos de discriminación y violencia de género. Y una de las
formas de aportar en esta tarea, es con la elaboración de protocolos para la prevención y sanción
del acoso sexual.
4. Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos no contempla que los partidos
políticos deban contar con un protocolo de prevención y sanción del abuso y el acoso sexual, por
lo que nos parece pertinente incorporarlo y poder asegurar su aplicación, contando con una
persona encargada para tal efecto.
5. Que el acoso sexual es una expresión de la violencia de género y manifiesta la desigualdad de
poder entre hombres y mujeres al interior de la sociedad, y como tal, impacta y determina
situaciones de coacción y discriminación que afectan, fundamentalmente, a las mujeres. En las
últimas  décadas,  las  investigaciones  y  legislaciones  referidas  a  hostigamiento  sexual  han
mostrado un importante avance en el marco de los espacios laborales. [3] Sin embargo, de
manera reciente, se ha comenzado a visibilizar la ocurrencia y gravedad de este tipo de prácticas
en otros espacios como por ejemplo, establecimientos educacionales y partidos políticos.
6. Que en Chile, el acoso sexual se aborda básicamente en el ámbito laboral, con la Ley Nº 20.005
que tipifica y sanciona el acoso sexual, modificando el Código del Trabajo y definiendo esta
conducta como aquella en la que “una persona realice en forma indebida, por cualquier medio,
requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o
perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo”. Por otro lado, la Ley Nº 18.834
sobre Estatuto Administrativo, que rige al sector público, en su artículo 84 establece la prohibición
de “realizar cualquier acto atentatorio a la dignidad de los demás funcionarios. Se considerará
como una acción de este tipo el acoso sexual, entendido según los términos del artículo 2º, inciso
segundo, del Código del Trabajo”.
7. Por tanto, en otros contextos no hay norma aplicable, encontrándose tipificados solo los
comportamientos más graves que configuran delitos como el abuso sexual o la violación en el
Código Penal. En este sentido, nos parece aún más relevante la existencia de estos protocolos al
interior de las colectividades políticas.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que pretende
establecer una obligación para los partidos políticos en relación a contar con un protocolo de
prevención y sanción para el acoso sexual.
Junto a lo anterior, el presente proyecto de ley busca asegurar la aplicación del protocolo en
referencia, de manera tal que exista una persona (fiscal) en cada partido encargada de la
aplicación y eficacia de dicho protocolo.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 125 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El proyecto de ley consta de dos artículos, que hacen modificaciones a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos.
El artículo primero introduce en el título IV de la ley, que hace referencia a la organización interna
de los partidos políticos, un artículo 38 bis nuevo que busca establecer la obligación de los
partidos políticos de contar con un protocolo de prevención y sanción para el acoso sexual, así
como también crear la figura de un fiscal que esté a cargo de su cumplimiento.
Además, se contempla un artículo transitorio que busca establecer un plazo a los partidos políticos
para implementar el referido protocolo de prevención y sanción para el acoso sexual.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Incorpórese un nuevo artículo 38 bis a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos que señale lo siguiente:
“Los partidos políticos deberán contar con un protocolo de prevención y sanción para el acoso
sexual. Dispondrán de un plazo de 180 días corridos para su elaboración desde su constitución
como partido.
Para efectos del cumplimiento de dicho protocolo, cada partido deberá nombrar a un Fiscal, quien
tendrá la función de velar porque se cumpla con la obligación de investigar y resolver toda
denuncia que se hubiera realizado en virtud del protocolo de prevención y sanción para el acoso
sexual.
Sin perjuicio de la nomenclatura que utiliza esta ley para referirse a este protocolo, cada partido
político podrá denominarlo de la manera que estime pertinente”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Desde la fecha de publicación de esta ley, los partidos políticos tendrán
un plazo máximo de 180 días corridos para implementar el referido protocolo de prevención y
sanción para el acoso sexual.
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel, Longton , Molina, Sabag y
Undurraga.
[1] https://www.evopoli.cl/blog/2018/05/22/feminismo-liberalismo-una-relacion-vigente/
[2] http://impresa.lasegunda.com/2018/05/31/A/243D51CQ/all
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 126 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[3] Mineduc: Protocolos contra el acoso sexual en educación superior página
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Molina; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Jiménez, Kast, Longton, Undurraga y Walker, que
“Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, en
materia de denominación de los bienes municipales y nacionales de uso
público que se encuentran bajo su administración” Boletín N°12141-06
FUNDAMENTO
La probidad administrativa es el principio, en cuya virtud, los órganos deben conducir su
actuación. Tal exigencia, junto al de fundamentación de las resoluciones, reviste de seriedad al
quehacer público, aplicándose a todos los órganos de la Administración Pública sin excepciones.
Vinculado a lo anterior, se encuentra la discrecionalidad decisional que tales órganos poseen. En
este sentido, se afirma que la “autonomía de la voluntad” debe ser mínima, habida consideración
del principio de legalidad que rige al estatuto público. Pese a lo anterior, hay casos en que tales
órganos cuentan con gran margen de libertad para adoptar decisiones. Esto, unido a una carente
fundamentación, dota a la decisión del órgano de caracteres de arbitrariedad.
Un claro ejemplo se produce con las Municipalidades que, en ejercicio de sus facultades de
administración, pueden asignar o modificar la denominación de los bienes bajo su custodio, previo
cumplimiento de mínimas formalidades (Artículo 5, letra c) de la ley orgánica de municipalidades
N°18.695).
Es dable consignar que los nombres de calles, barrios y otros, suelen reflejar aspectos de la
idiosincrasia nacional o regional. He ahí que estos lleven el nombre de poetas, deportistas, zonas
geográficas, u otros personajes de relevancia histórica. Y si bien esto suele ser la regla general, no
es menos cierto que la designación con la que se individualiza a tales bienes, no siempre tiene
como propósito inmortalizar, homenajear o erigirse en memoria de algo o alguien.
La realidad de los hechos es que– en un número no menor – ellos suelen ser objeto de promoción
de campañas políticas o utilizados para comprometer la “gestión” de quienes ostentan cargos de
representación popular. Un ejemplo de esto son aquellos casos en que un Diputado, Senador o
Alcalde promueve que una calle o barrio lleve su nombre, con el fin ex professo de realizar
propaganda. Y todo con recursos públicos.
Lo anterior no es baladí ya que se abre un espacio susceptible de ser afectado por intereses
lejanos a los que inspiran la actuación pública, y que pudiesen incluso llegar a constituir ilícitos
penales tales como corrupción, cohecho u otras intervenciones reñidas con el deber ser de la
función pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 127 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por las razones antes señaladas, se propone el siguiente proyecto de ley:
IDEA MATRIZ
Esta iniciativa tiene por objeto impedir que los bienes de administración municipal tengan por
denominación el nombre de personas que ejercen actualmente cargos de representación popular.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La ley orgánica constitucional N°18.695 encarga a las Municipalidades ciertas funciones, tales
como elaborar el plan comunal, y promover el desarrollo comunitario de la comuna o ciudad
correspondiente. Para dar cumplimiento a ellas, la ley franquea atribuciones de ejercicio privativo
de las Municipalidades, las que se detallan en el artículo 5 y siguientes de la ley en comento.
Entre tales facultades se encuentra la de administrar los bienes de carácter municipal y nacionales
de uso público, cuando ésta no corresponda a otro órgano de la Administración del Estado.
En ejercicio de esta atribución las Municipalidades pueden asignar y cambiar la denominación a los
bienes señalados, siempre que cumplan con las formalidades que el artículo 5 letra c) les exige.
Sin embargo, y pese a que existen limitaciones de índole formal para asignar una denominación,
no existe, in legem, limitaciones de índole material. Por esto, las modificaciones que se proponen
tienen por objeto:
a) Establecer límites a la denominación que se asigna a bienes municipales, nacionales de uso
público cuya administración corresponda a las Municipalidades, comités de vivienda, barrios y
calles.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese, en el artículo 5 letra c) de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y a continuación de su inciso 2, el siguiente inciso número 3, pasando los
siguientes incisos a ordenarse correlativamente:
“Con todo, no podrán asignarse a los bienes y lugares a que se refiere el inciso primero de la letra
c) de este artículo, denominaciones correspondientes al nombre de personas que actualmente
ejercieren cargos de representación popular”
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero. Los bienes comprendidos en el artículo 3 de la ley orgánica de municipalidades, y
cuya denominación estuviere comprendida en la hipótesis del artículo único de este cuerpo legal,
deberán ser modificados en el plazo de seis meses a contar de la fecha de publicación de esta ley.
Lo anterior no se aplicará en aquellos casos en que la denominación del bien que se tratare,
hubiere sido asignado durante el tiempo en que la persona respectiva no haya ejercido cargos de
representación popular.
Diputados señores Molina; Álvarez, don Sebastián; Cruz-Coke, Jiménez, Kast, Longton, Undurraga y
Walker
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 128 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén y Flores,
doña Camila, y de los diputados señores Alinco, García, Kast y Longton,
que “PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.898, QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS
DE AUTOCONSTRUCCIÓN, EN MATERIA DE PLAZO DE VIGENCIA Y DE VALOR
DEL AVALÚO FISCAL” BOLETÍN N° 12153-14.
Fundamentos y antecedentes
La situación de la vivienda social en Chile ha sido un problema que abordar desde hace ya varias
décadas. Así, muchos gobiernos han desplegado sus planteamientos y ejecutado ambiciosos
planes para dotar de vivienda a los sectores más desprotegidos de la población, señalándose que
estos planes y esta intención de abordar el problema de la vivienda social tendría al menos un
siglo de antigüedad en nuestro país, caracterizando de paso a esta política pública como una de
las más relevantes en la historia[1].
En paralelo a la acción del Estado, la provisión de vivienda social se ha entroncado con la
motivación de erradicar la extrema pobreza en Chile y, consecuencialmente, los campamentos y la
gente que habita en ellos, ofreciéndoles una opción de vivienda digna y salubre. Así es como
surgen importantes iniciativas desde la sociedad civil, tales como la organización Un Techo para
Chile, actualmente denominada Techo, la que ha sido un aporte inconmensurable en lo relativo a
la cooperación con este problema social. Lamentablemente, según sus cifras, el número de
campamentos existentes en el país y el número de familias viviendo en ellos ha ido al alza durante
al menos los últimos dos años[2].
En una tercera línea, la propia acción de las personas ha sido no menor para la superación de sus
condiciones de vivienda. En muchas situaciones, se erigen construcciones de viviendas de manera
informal, vale decir, sin contar con las respectivas autorizaciones, fiscalización y recepción por
parte de las direcciones de obras de los municipios en donde estas edificaciones están
emplazadas, lo que de todas maneras hace valederos los esfuerzos de personas y familias por
mejorar su calidad de vida y de habitabilidad.
En el contexto recién descrito, desde el año 2008, se ha legislado para que las personas y familias
que se encuentran en una situación de habitar una vivienda de autoconstrucción, vale decir,
construida sin haber obtenido permiso total, parcial o definitivo de edificación y/o de recepción de
obras, puedan regularizar esa situación en dos sentidos: primero que todo, ajustar su vivienda a
estándares mínimos de habitabilidad, seguridad y condiciones con el entorno y, en segundo
término, legalizar la existencia material de su propiedad en términos de impuestos, domicilio y
otros. Así es como se dictó la ley número 20.251 que estableció un procedimiento para regularizar
la situación de estas construcciones y obtener ante la respectiva Dirección de Obras Municipales la
recepción definitiva. En el año 2014, se dictó la ley número 20.671, la que amplió el plazo para
acogerse a dicha posibilidad de regularización hasta Junio de 2016. Por último, en atención a que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 129 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
para la fecha de expiración de este beneficio aún restaban muchas situaciones por regularizar, se
dictó una última ley de ampliación de vigencia, generándose así un nuevo plazo de vencimiento
con fecha de 4 de Febrero de 2019. Cabe notar, que en las sucesivas modificaciones del
procedimiento de regularización de viviendas de autoconstrucción, variaron los requisitos para
acogerse al mismo, perfeccionándose los estándares de seguridad, higiene, habitabilidad y otros,
flexibilizándose los requisitos de avalúo y procedencia para que una construcción obtenga la
autorización y extendiéndose éste a construcciones con fines comerciales para beneficiar así a
familias y microempresarios que ya han levantado sus negocios y emprendimientos. Pero, como se
ve, la legislación aplicable al respecto ha sido siempre transitoria, en el sentido de contemplar un
plazo de vencimiento de su vigencia, lo que ha obligado a dictar nuevas leyes para permitir la
aplicación del beneficio y regularizar las viviendas.
En zonas extremas y rurales, como resulta obvio, esta situación de autoconstrucción es todavía
más recurrente, haciéndose aún más complejo y costoso el acceso al beneficio de regularización
ya que las personas deben cumplir requisitos y trámites en zonas distantes y muchas veces
carentes de los servicios que se requieren para acceder a la autorización, como son la confección
de planos, certificación y trámites el Municipio.
Por todo lo dicho, resulta plausible prorrogar nuevamente el plazo de vigencia del beneficio,
permitiéndose así un mayor acceso al mismo, con especial énfasis en las regiones extremas y sus
habitantes. En términos adicionales, resulta también oportuno especificar que el avalúo que debe
tener el bien de autoconstrucción para poder acogerse al procedimiento de regularización excluye
el valor del terreno en el cual se encuentra emplazado. Esto última específica la situación de
viviendas o construcciones ubicadas en terrenos de mayor extensión (lo que ocurre muy
generalmente en regiones rurales o extremas) y permite ampliar el abanico de beneficiarios del
mecanismo.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca ampliar la vigencia del plazo de tres años que el artículo
primero de la ley N° 20.898 plantea para el procedimiento simplificado de regularización de
viviendas de autoconstrucción, generando así una extensión de tres años más (seis años en total)
para tal plazo. Asimismo, especifica que el valor que debe tener el bien de autoconstrucción para
poder acogerse al beneficio excluye el valor del terreno en el cual se encuentra emplazado.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley N° 20.898 que establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción.
Proyecto de Ley
Artículo Primero: Sustitúyase, en el artículo primero de la ley número 20.898, la frase “dentro del
plazo de tres años contado desde la publicación de esta ley”, por la frase: “dentro del plazo de seis
años contado desde la publicación de esta ley”
Artículo Segundo: Agréguese, en el numeral 3 del artículo primero de la ley número 20.898, entre
las frases “Tener un avalúo fiscal” y “…de hasta 1.000 unidades de fomento”, la frase “excluyendo
el valor del terreno”, quedando tal numeral redactado de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 130 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
“ 3) Tener un avalúo fiscal, excluyendo el valor del terreno, de hasta 1.000 unidades de fomento.
El avalúo se acreditará con el certificado otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”
Artículo Tercero: Agréguese, en la letra d) del artículo segundo de la ley número 20.898, entre la
frase “Certificado de avalúo…” y “…otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”, la palabra
“detallado”, quedando tal letra redactada de la siguiente forma:
“ d) Certificado de avalúo detallado otorgado por el Servicio de Impuestos Internos”
Artículo Cuarto: Agréguese, en el inciso primero del artículo tercero, entre las frases “…siempre
que su avalúo fiscal…” y “…no supere las 2.000 unidades de fomento…”, la frase “excluyendo el
valor del terreno”, quedando tal inciso redactado de la siguiente forma:
“ El procedimiento regulado por el presente Título podrá ser utilizado por propietarios de viviendas
que tengan una superficie cuyos recintos habitables, incluidos baños y cocina, no exceda de 140
metros cuadrados, siempre que su avalúo fiscal, excluyendo el valor del terreno, no supere las
2.000 unidades de fomento, emplazadas en áreas urbanas y rurales, salvo, en este último caso,
que las viviendas se hubiere construido en subdivisiones aprobadas conforme al decreto ley N°
3.516 del Ministerio de Agricultura, promulgado y publicado el año 1980.”
Diputadas señoras Leuquén y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alinco, García, Kast
y Longton
[1] Hidalgo Dattwyler Rodrigo (1999): “La Vivienda Social en Chile: la acción del Estado en un
siglo de planes y programas” En: Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales N° 45.
[2] Referencia estadística disponible en: http://chile.techo.org/cis/monitor/monitor.php
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 131 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2], por ser la zona minera por
excelencia. [3] No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”. [5]
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 132 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Alinco; Álvarez, don Sebastián; Ascencio; Fuenzalida, don Juan;
Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Hernando, que “PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
EN MATERIA DE GESTIÓN INTEGRADA DE LAS CUENCAS U HOYAS
HIDROGRÁFICAS Y DE CORPORACIONES GESTORAS BAJO EL MODELO DE
FEDERACIONES DE JUNTAS DE VIGILANCIA” BOLETÍN N° 12168-33
CONSIDERANDO QUE:
1.Nuestro país ha venido, sostenidamente, enfrentando diversos periodos de sequía, así como una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 133 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
mayor presión y demanda de consumo de agua, ocasionando inevitablemente que el agua sea
considerada un recurso escaso. En efecto, según datos de la Dirección General de Aguas, desde
2008 a la fecha se han dictado 86 decretos de escasez hídrica[1], lo cual refleja una condición
progresiva de escasez de agua en el país.
2.Asimismo, las causas de la escasez hídrica son variadas. Por un lado, los efectos del cambio
climático son cada día más evidentes: por un lado, el aumento de la temperatura que ha traído
como consecuencia una progresiva desertización del territorio; y por el otro, las menores lluvias.
Pero, también, porque, como decíamos, existe una progresiva presión en el consumo de agua de
fuente antrópica, ya sea por usos industriales, agrícolas o mineros.
3.En este escenario, donde la marca característica es la progresiva escasez del recurso hídrico, se
hace necesario comenzar a implementar medidas institucionales que permitan gestionar de
manera eficiente nuestros recursos hídricos, pero particularmente enfocar el cuidado de manera
integral en la gestión de las cuencas, que tanto superficial como subterráneamente, son la
principal fuente de provisión de agua.
4.En este sentido, si bien ha existido un importante esfuerzo desde la academia y desde algunos
organismos públicos por teorizar sobre la gestión integrada de cuencas, que aparece como el
principio más eficiente para asegurar un manejo sustentable del recurso, los esfuerzos legislativos
para introducir cambios relevantes al Código de Aguas no han sido equivalentes.
5.En efecto, se ha documento una sola iniciativa para establecer un mecanismo en el país para la
gestión integrada de cuencas, que se elaboró durante el gobierno del expresidente don Patricio
Aylwin Azócar. En efecto, en dicha ocasión –el 09 diciembre de 1992– el ejecutivo ingresó el
proyecto que modifica el Código de Aguas, boletín 876-09. Dicho proyecto, que constituyó una
significativa reforma al Código de Aguas y demoró 13 años en su tramitación, convirtiéndose en
2005 en la ley 20.017, implicó que diversas partes de dicho proyecto perecieran en el camino. Uno
de ellos fueron las normas sobre gestión integrada de cuencas.
6.El proyecto en comento recogía el hecho de que nuestro sistema de administración de aguas
está pensado para la distribución de ellas, así como para la mantención de las obras de extracción,
conducción y reparto. “Sin embargo, los grandes problemas que afectan a las cuencas y a esos
mismos usuarios, tales como la erosión y sedimentación consecuente; las sequías que afectan a
los ríos en su integridad no obstante su seccionamiento; las inundaciones que azotan su recorrido
periódicamente; la contaminación que afecta hoy prácticamente a toda fuente natural de aguas y
los procesos de distribución de aguas entre grandes conglomerados de usuarios, con intereses
contrapuestos; carecen de una institucionalidad capaz de responder eficazmente los desafíos que
ellos representan.”[2] Podemos decir que a 26 años de dicha iniciativa, los problemas siguen
siendo, básicamente, los mismos.
7.En esa época, la propuesta del proyecto era la creación de entidades de carácter privado, sin
fines de lucro, “denominados Corporaciones Administradoras de Cuencas Hidrográficas, integrados
por los usuarios de aguas, los municipios y los organismos públicos vinculados con los problemas
indicados, componentes que le dan una base amplia de participación”[3]
8.Sin embargo, la institucionalidad que se proponía adolecía de, al menos, cuatro problemas
esenciales: el primero, es que la regulación que se proponía era mínima en función de los modelos
que se proponían; el segundo, tampoco abordaba las relaciones entre las estructuras privadas y el
sector público; su adhesión era voluntaria, por lo que la administración integrada de la cuenca
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 134 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
podía devenir irreal[4]; y, finalmente, porque en materia de financiamiento “está originalmente
fundamentado en las cuotas de quienes las integren, en las donaciones que reciban, y en los
aportes o ingresos que la legislación del porvenir les reconozca.”[5]
9.Como ha señalado Dourojeanni, “Por lo anterior, los mismos legisladores en 1992 estimaron
aconsejable someter a un reestudio el proyecto propuesto de crear Corporaciones Administradoras
de Cuenca antes de insistir sobre el mismo en el Congreso. En especial, se señaló que debían
reunirse los grados de consenso necesarios y efectuar estudios más acabados y exhaustivos y una
maduración más profunda acerca de las distintas alternativas de solución posibles. Esto no había
ocurrido hasta diciembre de 2015.”[6]
10.El autor recién citado da cuenta de diversos modelos comparados de gestión integral de
cuencas. Más allá de las particularidades de cada uno de ellos, da cuenta de los desafíos para el
éxito de una gestión del agua por cuencas:
-“Primer desafío. Crear capacidades de gobernabilidad sobre las cuencas y el agua para regular y
ordenar las intervenciones que se hacen en las mismas y sobre el agua con el propósito de
minimizar los conflictos actuales y futuros, tanto entre seres humanos como con el medio
ambiente;
-Segundo desafío. Crear sistemas de financiamiento continuo para cubrir el costo de todas las
actividades requeridas que implica gestionar las cuencas y el agua en forma ordenada y
beneficiosa para sus usuarios, el medio ambiente y la sociedad;
-Tercer desafío. Tener apoyo legal y efectivo, pero sobre todo una entidad decidida a poner la ley
en práctica, para que se elaboren y apliquen planes de ordenamiento de uso del territorio de las
cuencas basados en zonificaciones (de zonas de riesgo de inundación, zonas de recarga de aguas
subterráneas, zonas de humedales, etc.), que permitan respetar y mantener las características
hidrológicas de las cuencas; y
-Cuarto desafío. Lograr que exista participación efectiva de la sociedad, los usuarios de la cuenca y
el agua, y del Estado, sobre todo para obtener equidad y diseñar una visión compartida. Al mismo
tiempo se debe conseguir que se respeten los conocimientos científicos (los límites que impone la
naturaleza) y que exista una autoridad efectiva de agua que haga cumplir las decisiones y fiscalice
efectivamente el cumplimiento de las decisiones dentro del marco de la ley.”[7]
11.En este punto es necesario recordar que nuestra historia legislativa sobre los recursos hídricos
permanentemente ha surgido como respuesta a circunstancias y hechos que ya venían ocurriendo
y que requirieron una respuesta por parte del legislador. Así ocurrió por ejemplo con nuestro
primer Código de Aguas en 1951, luego con su posterior reforma en el año 1969, como respuesta
a una serie de juicios sobre distribución de aguas y con las Organizaciones de Usuarios de Aguas,
que desde al menos el año 1857 tuvieron que utilizar normas de derecho civil para poder
organizarse y no fue hasta la entrada en vigencia de la ley N° 2.139 de 1908, que existió una
institucionalidad jurídica que reglamentara específicamente la organización y funcionamiento de lo
que con posterioridad se conocería como organizaciones de usuarios de aguas. Por lo tanto, se
hace imperativo observar que ha estado ocurriendo en la práctica por parte del legislador.
12.En consideración a lo expuesto precedentemente, se hace necesario destacar un fenómeno
que espontáneamente viene ocurriendo en nuestro país como respuesta a la necesidad de contar
con un sistema coherente de gestión de cuencas, esto es la conformación de agrupaciones de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 135 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Organizaciones  de  Usuarios  de  Aguas,  en  algunos  casos  denominadas  Confederaciones  o
Federaciones de Juntas de Vigilancia, que han asumido en mayor o menor medida, los desafíos
señalados en el punto 10 precedente.
13.Si bien es cierto que las reglas sobre iniciativa exclusiva del Presidente de la República impiden
ofrecer a la consideración de esta Honorable Cámara un proyecto más robusto, no es menos cierto
que tales restricciones no son excusa para no avanzar, desde el Congreso Nacional, en las bases
generales de un ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas, recogiendo, al menos, los
elementos que pueden establecer mediante moción, dado nuestro sistema institucional. En efecto,
ya en el año 2016 se informaba que el 76% de la superficie del país está afectado por sequía,
desertificación y suelo degradado[8]. Ese mismo año, se informaba que Chile perdía, anualmente,
al menos US $160 millones por el avance de la desertificación[9].
14.Como hemos intentado establecer, es necesario urgir por el avance en la legislación sobre
gestión integrada de cuencas. El proyecto que se ofrece busca entregar las bases esenciales de un
ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas bajo un paradigma de cooperación público-
privada sobre un modelo de Federaciones de Juntas de Vigilancia, ya sea sobre una cuenca
completa, o bien múltiples cuencas.
15.A este efecto, el proyecto que se ofrece consta de un artículo único con cinco numerales:
15.1.El primer numeral modifica el inciso segundo del artículo 3º del Código de aguas, en el
sentido de incorporar a la definición de cuenca u hoya hidrográfica el que estas son la unidad
indisoluble que forman todos los afluentes, subafluentes, quebradas, esteros, lagos y lagunas que
afluyen a ella, en forma continua o discontinua, superficial o subterráneamente;
15.2.El numeral segundo, que incorpora un nuevo inciso final al artículo 3º del Código de Aguas, se
refiere a la gestión de la cuenca. Así, se establece en primer lugar que la gestión de la cuenca, es
decir,  la  planificación  sustentable  de  su  aprovechamiento,  desde  sus  nacientes  hasta  la
desembocadura en el mar, debe realizarse de manera integrada, sin perjuicio de las secciones que
se encuentren establecidas con anterioridad a la promulgación del Código de Aguas, dentro de la
cuenca para una mejor gestión de ella ni de otros tipos de delimitaciones geográficas. Esta
modificación, como la anterior, deben verse como conjunto, pues reafirman el hecho de ser la
cuenca una unidad no susceptible de división para su gestión integral.
15.3.El numeral tercero se refiere a las organizaciones de usuarios. Así, el artículo 186 del Código
de Aguas, que establece cuáles son las organizaciones de usuarios, se modifica para incorporar a
las organizaciones que deberán realizar la gestión integrada de las cuencas, incorporando, al
efecto, a las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.4.Finalmente, los numerales cuarto y quinto, agregan un nuevo párrafo 4 bis al Título III del
Libro II del Código de Aguas y su respectivo articulado, estableciendo la norma general respecto
de las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.5.Sobre ellas, se propone que se conformen como corporaciones, esto es, agrupaciones de
personas, que contarán con personalidad jurídica de Derecho Público y patrimonio propio. Bajo
esta figura, quedarán regidas, imperativamente, por las disposiciones del Código de Aguas, y en lo
no previsto, por sus estatutos.
15.6.Las disposiciones que se introducen al Código de Aguas, con todo, son relacionadas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 136 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
esencialmente con las atribuciones mínimas que deben contemplar sus estatutos. Ellas son, en lo
esencial, realizar la planificación de las obras necesarias para la sustentabilidad de la cuenca,
establecer comisiones de monitoreo conjuntamente con la Dirección General de Aguas y la
Dirección de Obras Hidráulicas, la facultad para resolver controversias con atribución para aplicar
y percibir las multas por infracción a sus estatutos o desacato a sus acuerdos y crear comisiones
de trabajo y proponer a proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier
orden de cosas, las medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.
En consideración a las razones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código de Aguas:
1.Intercálese en el inciso segundo del artículo 3º, después de la expresión “de aguas”, el siguiente
texto: “es la unidadindisoluble que”; y suprímase el artículo “la” que precede a la expresión
“forman”.
2.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 3º, del siguiente tenor:
“La gestión de los recursos hídricos de la cuenca u hoya hidrográfica, esto es, la planificación
sustentable de su aprovechamiento, desde sus nacientes hasta la desembocadura en el mar, se
realizará de manera integrada, sin perjuicio de las secciones de gestión que, dentro de cada cual,
existan a la fecha de promulgación de este código.”
3.Incorpórese un inciso segundo, nuevo al artículo 186, con el siguiente texto:
“Corresponderá a la o las Federaciones de Juntas de Vigilancia, la implementación de los planes
para la gestión hídrica de la cuenca u hoya hidrográfica, de conformidad a las reglas prescritas por
la ley y sus estatutos.
4.Incorpórese un nuevo párrafo “4 bis” al Título III del Libro II, con el siguiente título:
“4 bis. De las Federaciones de Juntas de Vigilancia”
5.Incorpórense los artículos 282 bis, 282 ter y 282 quáter, nuevos, del siguiente tenor, al nuevo
párrafo 4 bis:
“Artículo 282 bis.- Las Federaciones de Juntas de Vigilancia son personas jurídicas de Derecho
Público que gozarán de personalidad jurídica y patrimonio propio, las cuales deberán conformarse
por las organizaciones de usuarios de aguas, de una o varias cuencas u hoyas hidrográficas.
Las Federaciones de Juntas de Vigilancia se regirán por las disposiciones respectivas de este
Código y, en lo no dispuesto por él, por sus estatutos.”
“Artículo  282  ter.-  Sin  perjuicio  de  las  disposiciones  que  establezcan  sus  estatutos,  las
corporaciones gestoras tendrán las siguientes atribuciones para la gestión integrada de la cuenca:
1.La planificación a cinco años de las obras que serán necesarias para la sustentabilidad de la
cuenca;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 137 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
2.Crear las comisiones de trabajo necesarias para la consecución de sus fines;
3.Establecer una comisión de monitoreo de la cuenca conjuntamente con la Dirección General de
Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas;
4.Establecer organismos arbitrales de resolución de controversias con la atribución, sin perjuicio
de aquellas que sus estatutos establezcan, de aplicar y percibir multas por infracción a sus
estatutos o desacato a sus acuerdos.
5.Proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier orden de cosas, las
medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.”
“Artículo 282 quáter.- La constitución y funcionamiento de las Federaciones de Juntas de Vigilancia
se sujetará, en la forma, a las reglas prescritas para el Decreto Ley 2.757, sin perjuicio de la
obligación de remitir a la Dirección General de Aguas copia de los estatutos y demás antecedentes
que se señalan en el artículo 6 de la norma citada.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco; Álvarez, don Sebastián ; Ascencio; Fuenzalida,
don Juan; Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Hernando
[1] Véase http://www.dga.cl/DGADocumentos/Decretos_zonas_escasez_historico.xls.
[2] Boletín 876-09. Texto disponible en https://bit.ly/2IUG8Zv p. 5. Revisado el 05 de julio de
2018.
[3] Ídem.
[4] Vid. Dourojeanni Axel C. (2017) Gestión del agua por cuencas: avances y desafíos
pendientes. En Meller Patricio Broschek Velásquez Loreto et alii (Ed). Desafíos del Agua para la
Región Latinoamericana. Santiago Chile: Fundación Chile.
[5] Ídem.
[6] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 76.
[7] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 69.
[8] https://bit.ly/1Rj1r8g. Revisado el 06 de julio de 2018.
[9] https://bit.ly/2KMLuLn. Revisado el 06 de julio de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 138 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2] , por ser la zona minera por
excelencia [3]. No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”.
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 139 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud. [5]
PROYECTO DE LEY
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 140 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Díaz, Longton, Pardo, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras
Luck y Santibáñez, que Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de procedimiento de bloqueo e
inhabilitación de equipos celulares, a través de su IMEI (identidad
internacional del equipo móvil), en caso de extravío o de que hayan sido
objeto de un delito contra la propiedad. Boletín N°12205-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- Chile posee un progresivo desarrollo en materia tecnológica que lo sitúa en la vanguardia entre
los países del continente en cuanto al progreso de las telecomunicaciones, y es que en el mundo
moderno, la conectividad ha pasado a ser una herramienta básica y necesaria, no solo como factor
productivo, sino que también como un medio de interacción social y memoria personal de
experiencias e inclusive emociones. En este sentido, resulta indubitable que las imágenes, datos u
otra información almacenada de diversa índole, pasan a integrar nuestro patrimonio, pero también
constituyen parte de nuestra identidad e intimidad, ambos derechos actualmente protegidos por
nuestra legislación y, dada su importancia, existen proyectos de ley, en actual tramitación, que
regulan la protección de datos personales y crea la Agencia de protección de datos, Boletín N°
11.144-07 (Mensaje) y 11092-07 (Moción).
2.- El derecho a la intimidad o vida privada ha sido desarrollado tanto por la doctrina y la
legislación. En Chile, el cimiento lo encontramos en nuestra Carta Fundamental en su artículo 19,
cuando en su número 4°, consagra el respeto y protección a la vida privada y a la honra de la
persona y su familia; a su vez, en su número 5°, al reconocer la inviolabilidad del hogar y de toda
forma  de  comunicación  privada,  agregando  que  el  hogar  sólo  puede  allanarse  y  las
comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse o registrarse en los casos y formas
determinados por la ley. Por su parte, el tratamiento sistemático del tema es reforzado en la Ley
N° 19.628 sobre protección de la vida privada, que configura, a este respecto, un estatuto aparte,
con autonomía regulatoria. De conformidad con éste, son datos personales aquellos relativos a
cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas.
3.- En cuanto a los órganos de control, la legislación nacional vigente no ha arrogado a ningún
organismo  público  facultades  destinadas  a  aplicar  la  Ley  Nº  19.628,  con  atribuciones
sancionatorias  para  compeler  a  las  entidades  privadas  que  no  hacen  un  tratamiento  y
procesamiento datos personales conforme a derecho. A diferencia de lo que ocurre respecto del
tratamiento de datos personales por parte de los órganos de la Administración del Estado, caso en
que la Ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública, encomienda el adecuado
cumplimiento de ley sobre de protección de datos de carácter personal, al Consejo para la
Transparencia.
4.- La realidad nacional evidencia la existencia de más dispositivos celulares que de ciudadanos, y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 141 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
una de las razones que explican este curioso fenómeno, es que cada vez que un aparato celular es
robado y aunque se inutilice su chip, éste puede seguir siendo utilizado con otro chip; por lo tanto,
lo único que se consigue es no pueda ser utilizado para llamar desde el número original con cargo
a la cuenta del afectado. En los hechos, pese a que la tecnología permite inhabilitar los celulares,
eso no sucede, lo que ha dado pie a un floreciente tráfico de aparatos robados, escenario que se
debe enfrentar con decisión y claridad por nuestra legislación, bajo la premisa que los avances
tecnológicos lo admiten.
A mayor abundamiento, en Chile existen aproximadamente 27 millones de teléfonos celulares en
uso, en promedio dos aparatos móviles por habitantes, transformando la venta de celulares
robados en un negocio sumamente lucrativo.
Las cifras entregadas por la Fiscalía Nacional señalan que en 2009 fueron seis mil los casos por el
delito de receptación de teléfonos robados, cifra que se disparó, alcanzando el año pasado los 20
mil casos.
5.- El 04 de mayo de 2011 se publicó la Resolución Exenta N°5.400 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, norma que regula la habilitación de los equipos terminados utilizados en las
redes móviles y en situaciones especiales. Esta norma en su artículo 6° dispone lo siguiente:
“Estarán prohibidas las prácticas de desbloqueo o modificación de condiciones del equipo terminal
que impliquen un cambio en el número de serie, conocido como IMEI (International Mobile
Equipment Identity) u otros números de serie similares”.
6.-Posteriormente, el 20 de julio de 2011 se publica el Decreto N° 157 del Ministerio antes citado,
que establece el procedimiento que regula el bloqueo de equipos terminales robados, hurtados y
extraviados. Sin embargo, es dable colegir que la actual norma no es suficiente para conseguir los
objetivos que inspiraron su creación.
7.- El 16 de junio de 2016, se publicó la Resolución Exenta 1.463 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, que fija las especificaciones técnicas mínimas que deben cumplir los
terminales usados en Chile.
8.- Actualmente, la legislación establece la existencia de una lista negra, es decir, que cada vez
que alguien es víctima del robo de su celular, puede solicitar a su compañía que bloquee el equipo
para que no funcione, sin embargo, existen personas que de manera fraudulenta y con ánimo de
lucro, cambian el IMEI o identificador del equipo para volver a activarlo. Lo anterior, sin perjuicio
de la pérdida o extravío involuntario de los aparatos celulares por parte de sus propietarios, los
que tampoco están exentos de caer en manos de personas que, con intereses lícitos o ilícitos,
puedan volver a activarlos y apropiarse de su información. No olvidar que nuestra legislación
también típica el delito de hurto de hallazgo en su artículo 448 del Código Penal.
9.- Como se señaló anteriormente, el cambio fue definido en la Resolución Exenta Nº 1.463. En la
especie, la norma define la creación de una base de datos centralizada en la que se deberán
inscribir detalles del teléfono, como marca, modelo, versión de hardware, sistema operativo (tipo y
versión), software de personalización del fabricante, empresa proveedoras y el identificador IMEI,
además de la información de homologación que indica si es compatible con la tecnología local
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 142 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
(tanto en bandas como con el Sistema de Alerta de Emergencia). Este registro será hecho
apuntando a certificar que los equipos funcionan con la tecnología local y, además, facilitar el
bloqueo de estos terminales en caso de robo, limitando así su posterior comercialización.
10.- A modo de corolario y sin perjuicio de todos los fundamentos ya esbozados, el siguiente
proyecto robustece otro de los derechos que garantiza nuestra Ley Fundamental, pues, en su
artículo 19 N° 24 asegura a todas las personas el derecho de propiedad en sus diversas especies,
sobre toda clase de bienes corporales o incorporales, el mismo que muchos años atrás, fue
regulado por nuestro Código Civil en sus artículos 582 y 583, al prescribir que, el dominio es un
derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella arbitrariamente; advirtiendo que
sobre las cosas incorporales hay también una especie de propiedad.
11.- Siendo así las cosas, el presente proyecto de ley no sólo tiene por objeto mitigar posibles
transgresiones al derecho de toda persona a su vida privada y otros de naturaleza análoga, sino
que también reconoce las atribuciones del propietario en todas sus dimensiones, pues, en
principio, puede hacer perpetuamente uso de los bienes incorporales de que es dueño con
cualquier fin y sin respecto a determinada persona; del mismo modo, establece barreras a
terceros que directamente o indirectamente, pretendan usurpar cualquiera de sus atribuciones y,
de paso desincentivar la comisión de delitos.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único.- Incorpórese el siguiente artículo 25 ter, en la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones:
Artículo 25 ter “Los usuarios que se vean privados del uso de sus dispositivos o equipos terminales
de comunicación celular, ya sea por robo, hurto, apropiación o por cualquier otra conducta
tipificada como delito por la ley o, incluso por el aparente extravío o pérdida involuntaria de los
mismos, podrán informar este hecho a la concesionaria del servicio de telefonía, con el objeto que
ésta proceda sin más trámites, a suspender los servicios de la red móvil y bloquear los celulares, a
través de su IMEI (International Mobile Equipment Identity) o “identidad internacional del equipo
móvil”, inhabilitando inmediatamente el aparato robado, hurtado, apropiado o extraviado para
evitar su comercialización conforme al procedimiento establecido en el decreto N° 157 del año
2011 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ”. La indicada inhabilitación será de
carácter permanente, salvo que, a petición del usuario o quien sus derechos represente, solicite
expresamente a la concesionaria del servicio de telefonía su rehabilitación, en razón de la
recuperación o hallazgo de su dispositivo o equipo terminal de comunicación celular.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Díaz, Longton , Pardo , y Urrutia, don Osvaldo , y de las
diputadas señoras Luck y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 143 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Desbordes,
Longton, y de las diputadas señoras Cid, Luck, y Olivera, que Modifica la
Carta Fundamental para incorporar como causal de cesación en los cargos
públicos que indica, la dependencia de estupefacientes o sustancias
sicotrópicas. Boletín N°12262-07
Fundamentos:
Ante el impacto social producido en Chile por los crecientes niveles de consumo de drogas, se ha
hecho necesario dotar al Estado de las herramientas institucionales que le permita enfrentar este
problema, ya de carácter nacional, en forma eficiente y enérgica.
La ingestión de estupefacientes tiene efectos no sólo para la salud del individuo sino también para
la sociedad toda, ya que puede causar daño en el ámbito familiar y laboral produciendo efectos
colaterales según la posición, trabajo o cargo del sujeto. Es así como el daño puede ser impensado
si el que padece la adicción es un funcionario público, una autoridad política o judicial y personas
del ámbito financiero.
La drogadicción constituye un verdadero problema que se ha ido extendiendo lenta pero
inexorablemente en la comunidad nacional, al punto que muchas personas la consideran como
algo absolutamente normal e inofensivo, y que ya ha pasado a formar parte de sus hábitos
cotidianos. Así por lo demás lo demuestran recientes encuestas, que consignan que el consumo de
drogas tales como la marihuana, se ha ido extendiendo a sectores medios y altos de la sociedad
chilena.
Más allá de los números, el tema de fondo es que falta mucho por avanzar en el control de drogas
en el mundo público.
El decreto supremo 1215 del 2016 establece que deberán someterse a un control de consumo de
sustancias estupefacientes o drogas los funcionarios "hasta el grado de jefe de división o su
equivalente". Los cargos superiores solo deben "presentar una declaración jurada que acredite
que no se encuentran afectos a esa causal de inhabilidad"
Sin perjuicio de que se deben intensificar las acciones y políticas, tanto estatales como privadas
para erradicar este flagelo, que se ha vuelto implacable, y que de acuerdo a estudios
especializados, guarda íntima relación con la actividad delictual, estimamos que las autoridades
de  la  administración  pública  deben  dar  una  señal  fuerte  y  decidida  que  demuestre
fehacientemente que no se encuentran insertos en el consumo de drogas, lo que los convierte en
personas plenamente vulnerables, que indudablemente afecta su independencia, y genera,
aunque sea involuntariamente, un fuerte conflicto de intereses.
Toda persona que desempeñe una función pública, tiene en sus manos, una responsabilidad
mayor que el ciudadano común puesto que, por las funciones que se le ha encomendado, tienen la
obligación de garantizar que se aplique, sin presiones ni condicionantes ajenas a su voluntad y
conciencia, la legalidad vigente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 144 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De acuerdo a la legislación comparada, en Estados Unidos se somete a este tipo de test a todos
los empleados federales, pero en Chile quienes están en los altos cargos de la administración
pública solo necesitan firmar una declaración jurada para eximirse de todo control.
La normativa vigente consagra por ley una inequidad en la administración del Estado, a ojos de la
opinión pública, los altos cargos son vistos como "intocables". Si traspasamos esa lógica que opera
en el sector público al mundo privado, sería como decir que en una empresa se puede testear a
todos los trabajadores excluyendo a los gerentes.
El presente Proyecto de Ley busca proteger la función del legislador para que este no se vea
influenciado por factores externos, como lo sería por ejemplo la presión que podrían ejercer sobre
él los traficantes, y también busca proteger a la sociedad de factores negativos externos que
conculquen la libertad de sus representantes para legislar.
En definitiva, es preciso que quien quiera ser autoridad de la administración pública, deba
realizarse exámenes toxicológicos que comprueben su no dependencia de las drogas con el fin
que, quienes lleguen a ocupar estos cargos, sean los que la Sociedad Chilena merece.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Articulo uno: agréguese un artículo 60 bis en la Constitución Política de la República en el
siguiente tenor
ARTICULO 60 BIS:
"Cesará en el cargo, Ministros, Diputados y Senadores, Intendentes, Gobernadores y autoridades
de los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa,
incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las
Fuerzas de Orden y Seguridad pública, las autoridades Municipales y las empresas públicas
creadas por ley, aquellos que tuvieren dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento médico.
Para asumir algún cargo de administración pública, el interesado deberá someterse al control de
drogas realizado por el Servicio Nacional para la prevención y rehabilitación de drogas y alcohol, el
cual acreditará que no se encuentra afecto a esta causal de cesación.
Dicho control deberá ser realizado al menos una vez al año, durante la duración del cargo."
Diputados señores Rey, Desbordes, Longton, y de las diputadas señoras Cid, Luck, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 145 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Cruz-Coke,
Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Pardo; Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de establecer la iniciativa ciudadana para
presentar proyectos de ley y de reforma constitucional. Boletín N°12310-
07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
a) DEMOCRACIA DIRECTA Y PARTICIPACIÓN
I.- Nuestro sistema político ha optado por una sana mezcla de modelos de participación, entre los
cuales ha primado la democracia representativa. Es así como periódicamente los chilenos
concurrimos a las urnas con el fin de ejercer nuestros derechos, que la Carta Fundamental nos
entrega como ciudadanos con el objeto de escoger a quienes llevarán la voz de nuestros intereses,
particularmente en el Poder Ejecutivo y en el Poder Legislativo. No obstante, dentro de este
sistema de convocatoria democrática situamos ciertos matices tales como la posibilidad de
plebiscitos, que van desde lo local en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades se
propicia la posibilidad de que las autoridades edilicias, los representantes de organizaciones de la
sociedad civil o bien la comunidad misma pueda iniciar un proceso plebiscitario cumpliendo
determinados requisitos en temáticas de interés local.
En el mismo sentido discurre el artículo 128 de la Constitución Política de la República, por lo cual
no debemos dejar de considerar que avanzar en más y mejores formulas de participación
institucional resulta necesario, especialmente en medio de un proceso histórico que se ha
caracterizado por la relevancia que han tomado las comunicaciones, que, junto con ayudar a la
fluidez de las relaciones interpersonales, dinamizan el manejo de la información.
En este contexto socio-político los partidos políticos resultan ser los principales interlocutores
entre la ciudadanía y la institucionalidad estatal, no obstante, solo 1.223.000 chilenos militan en
estas entidades lo cual representa un 8,5% del padrón electoral total, por lo cual con el fin de
asegurar una participación integral, cercana e institucional, es la norma base la que debe dar
respuestas significativas.
b) LA LEY Y LA SOBERANÍA
II.- En nuestro ordenamiento jurídico la estructura normativa por antonomasia es la ley, que fuese
definida por Tomás de Aquino como "est rationis ordinatio ad bonum commune ab eo qui curam
communitatis  habet,  solemniter  promulgata",  cuya  traducción  es  “una  ordenación  racional
tendente al bien común, promulgada solemnemente por quien tiene a su cargo la comunidad".
Es nuestro legislador civil, quien nos entrega una definición de esta fuente del derecho al
reseñarla como una “declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita
por la Constitución, manda, prohíbe o permite” en ambas definiciones aparece el concepto de
soberanía, que conforme a nuestra Carta Fundamental reside esencialmente en la Nación,
entendida este en termino de Weber como el elemento humano del Estado, en definitiva es la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 146 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
reunión de las voluntades humanas que confluyen al Estado, en quienes descansan las decisiones
finales en cuanto a la conducción de la República, son los ciudadanos quienes han mandatado a
los dirigentes, pero quienes también pueden con todo derecho determinar el contenido, en un
proceso democrático, de las normas jurídicas que consideren relevantes, pues están mandan,
prohíben o permiten.
c) NOMOGÉNESIS EN CHILE
En nuestro país las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de los parlamentarios.
Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores.
d) DERECHO COMPARADO
De un total de 186 ordenamientos jurídicos, el 23,7% de los países de catastrados por el Instituto
Internacional  por  la  Democracia  y  Asistencia  Electoral  detenta  disposiciones  legales  o
constitucionales que facultan la iniciativa popular de ley, más de la mitad de ellos en Europa.
Dispares son las formalidades y requisitos que se debe cumplir, es así como en nuestro continente
Venezuela exige el patrocinio de un 0,1% de la población electoral, mientras que Nicaragua
requiere de 5.000 firmantes. La Constitución Uruguaya requiere un considerable 25% del padrón
electoral siendo una de las exigencias más altas del mundo junto con la del estado de Wyoming
que requiere del patrocinio de al menos 15% de los sufragios de la última elección general. Por su
parte la constitución mexicana dispone en su artículo 71° N°4 que deberá contarse con un
equivalente al 0,13% de la lista nominal de electores. Argentina por su parte considera una norma
del 1,5% del padrón y Brasil el 1%.
En Europa se ha optado particularmente por número cerrados, es el caso de Suiza con 500.000
ciudadanos al igual que España, mientras que en Italia con 50.000 se puede dar comienzo a una
iniciativa legislativa popular, del mismo modo lado las leyes comunitarias pueden ser planteadas
por 1.000.000 de electores. Llama la atención de que en reino Unido no se requiera de un número
de firmas determinado.
Las formalidades de presentación también son variadas exigiéndose en Perú e Italia una formación
completa que incluya el articulado de la norma propuesto, mientras que en otras latitudes puede
entregarse únicamente el tema sobre el cual la ciudadanía está requiriendo un pronunciamiento
legislativo  del  cual  tendrá  que  hacerse  cargo  la  autoridad.  También  podemos  encontrar
requerimiento de orden territorial, tal como la representación porcentual en una o más de las
diferentes divisiones territoriales o administrativas de un país.
e) LIMITACIONES A LA INICIATIVA POPULAR DE LEY
La Constitución Política en su artículo 65 dispone de ciertas limitaciones que se traducen en la
iniciativa exclusiva en determinadas áreas para el Presidente de la República, particularmente
aquellas que dicen relación con gastos o administración financiera del Estado y tributos, dichas
limitaciones deben replicarse y modificarse en el mismo sentido, la representación no puede ir
más allá de la capacidad del soberano original y viceversa.
f) OTRAS INICIATIVAS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 147 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Desde el año 1995 encontramos al menos diez proyectos de reforma constitucional que buscan
avanzar en determinar la formulación de proyectos de ley por el canal ciudadano, la primera de
ellas impulsada por el ex Senador Bitar, el actual diputado Matta y el ex Senador Núñez, mientras
que la última fue planteada por la Senadoras Allende, Muñoz y Provoste y por los senadores
Guillier Bianchi. En el intertanto una propuesta transversal fue generada por los entonces
diputados Navarro, Sánchez, Longton Guerrero, Aguiló, Álvarez-Salamanca, Arratia, Barrueto,
Rojas, Jarpa y Letelier.
Las exigencias que contemplan estas iniciativas van desde un 5% a un 1% del padrón electoral,
con previa certificación del Servicio Electoral, sin embargo, todas reconocen la necesidad de
contemplar esta herramienta como parte de los mecanismos democráticos, que fortalecen nuestra
institucionalidad, la cual debe adecuarse a la realidad que requiere cada vez de más participación
social.
REFORMA PROPUESTAS
La presente iniciativa busca, resguardando criterios de validación social, permitir que los
ciudadanos proponer proyectos de ley, cumpliendo con los mismos requisitos que se han de
cumplir para la presentación de una candidatura presidencial independiente, cumpliendo con los
mismos requisitos formales de adherencia, pues creemos que este es un margen mínimo de
respaldo ciudadano que legitime la temática que se pondrá a disposición de los poderes
colegisladores.
La materialización viene dada por una modificación a los artículos 65 y 127 de la Constitución
Política de la República, en orden a incluir la iniciativa ciudadana de ley como forma de poner en
tramitación proyectos de ley o destinados a reformar la Constitución.
Creemos que la presentación debe cumplir con requisitos formales idénticos a la presentación de
candidaturas independientes para la máxima magistratura debiendo a su vez encontrarse
refrendada por igual porcentaje de patrocinantes. También nos asiste la convicción de que la
reforma a la Carta fundamental debe contar con un respaldo en su inicio superior al de la ley y así
lo hemos fijado en la exigencia referida a la cantidad de patrocinantes requeridos para ella.
De este modo, el inciso primero del artículo 65 sería del siguiente tenor: “Las leyes pueden tener
origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija el Presidente de la
República, por moción de cualquiera de sus miembros o iniciativa ciudadana. Las mociones no
pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de la República.”.
Mientras que el primer inciso del artículo 127 de la carta quedaría del siguiente modo: “Los
proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por mensaje del Presidente de la
República, por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional o por iniciativa
ciudadana con las limitaciones señaladas en el inciso primero del artículo 65. En el caso de la
iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que determina la ley
para la presentación de candidaturas independientes debiendo contar con el patrocinio de al
menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado en la anterior elección
periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por el Tribunal Calificador
de Elecciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 148 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ES POR LO ANTERIOR QUE VENIMOS EN PRESENTAR A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Refórmese la Constitución Política de la República como a continuación se indica:
1. Modifícase el artículo 65 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Eliminase en su inciso primero el punto seguido agregando una nueva frase del siguiente tenor:
“o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 65 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación y patrocinio de candidaturas independientes a Presidente de
la República”.
2. Modifícase el artículo 127 en la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “o” por una coma “,”.
b) Sustitúyase también en el inciso primero la coma “,” que sucede a las expresiones “Congreso
Nacional”, por la frase: “o por iniciativa ciudadana”.
c) Agrégase al final del inciso primero del artículo 127 la siguiente frase:
“En el caso de la iniciativa ciudadana, estas deberán cumplir con las mismas formalidades que
determina la ley para la presentación de candidaturas independientes, debiendo contar además
con el patrocinio de al menos de un equivalente al dos por ciento de los que hubieren sufragado
en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general practicado por
el Tribunal Calificador de Elecciones.”.
Diputados señores Longton, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez, Pardo; Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Parra y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Longton, Rathgeb, Romero y Santana, don Alejandro,
que “Modifica el Código Procesal Penal para imponer a quienes detenten
cargos en entidades religiosas o se desempeñen en organizaciones que
indica, la obligación de denunciar los delitos que conozcan” Boletín
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 149 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
N°12349-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.El artículo 175 del Código Procesal Penal establece la obligación de para personas que ejercen
determinadas posiciones en las cuales se ha deposita un grado de confianza importante,
generalmente en razón del cargo que detentan.
2.A su vez el artículo 172 del mismo cuerpo legal dispone las formas en que se puede dar
comienzo al proceso penal al señalar que “la investigación de un hecho que revistiere caracteres
de delito podrá iniciarse de oficio por el ministerio público, por denuncia o por querella.”. Asimismo
la denuncia es definida como la comunicación que realiza cualquier persona directamente al
Ministerio Público del conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que revistiere
caracteres de delito.
3.Los obligados actualmente conforme al artículo 175 son Los miembros de Carabineros de Chile,
de la Policía de Investigaciones de Chile y de Gendarmería, respecto de todos los delitos que
presenciaren o llegaren a su noticia. También los miembros de las Fuerzas Armadas estarán
también obligados a denunciar todos los delitos de que tomaren conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, los fiscales y los demás empleados públicos, los delitos de que tomaren
conocimiento en el ejercicio de sus funciones, los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de
trenes o buses o de otros medios de locomoción o de carga, los capitanes de naves o de
aeronaves  comerciales  que  naveguen  en  el  mar  territorial  o  en  el  espacio  territorial,
respectivamente, y los conductores de los trenes, buses u otros medios de transporte o carga, los
delitos que se cometieren durante el viaje, en el recinto de una estación, puerto o aeropuerto o a
bordo del buque o aeronave, los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares
y, en general, los profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas
relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren
prestaciones auxiliares de ellas, que notaren en una persona o en un cadáver señales de
envenenamiento o de otro delito, y los directores, inspectores y profesores de establecimientos
educacionales de todo nivel, los delitos que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar
en el establecimiento.
4.Quienes no cumplan con su obligación serán sancionados con la pena prevista en el artículo 494
del Código Penal, existiendo incluso un proyecto de ley tramitado bajo el Boletín Nº 11.382-07
para elevar la penalidad en los casos en que se omita la denuncia de los delitos que afecten a
menores de edad.
5.En los últimos días hemos presenciado en nuestro país una serie de eventos que han dado
cuenta de hechos que se mantuvieron ocultos por años, particularmente delitos sexuales, contra
personas menores de 18 años, cometidos aparentemente por personas que se desempeñaban
como sacerdotes al interior de la iglesia católica.
6.La persecución penal de las conductas descritas anteriormente debe realizarse en conformidad
al artículo 14 numeral 3 del Código Penal, en relación al artículo 17 del mismo cuerpo legal que es
del siguiente tenor:
Son encubridores los que con conocimiento de la perpetración de un crimen o de un simple delito
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 150 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
o de los actos ejecutados para llevarlo a cabo, sin haber tenido participación en él como autores ni
como cómplices, intervienen, con posterioridad a su ejecución, de alguno de los modos siguientes:
1.° Aprovechándose por sí mismos o facilitando a los delincuentes medios para que se aprovechen
de los efectos del crimen o simple delito.
2.° Ocultando o inutilizando el cuerpo, los efectos o instrumentos del crimen o simple delito para
impedir su descubrimiento.
3.° Albergando, ocultando o proporcionando la fuga del culpable.
4.° Acogiendo, receptando o protegiendo habitualmente a los malhechores, sabiendo que lo son,
aun sin conocimiento de los crímenes o simples delitos determinados que hayan cometido, o
facilitándoles los medios de reunirse u ocultar sus armas o efectos, o suministrándoles auxilios o
noticias para que se guarden, precavan o salven.
Están exentos de las penas impuestas a los encubridores los que lo sean de su cónyuge, de su
conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en la
colateral hasta el segundo grado, de sus padres o hijos, con la sola excepción de los que se
hallaren comprendidos en el número 1° de este artículo.
7.Según la información publicada en diferentes medios el Ministerio Público mantiene más de 30
causas vigentes por delitos sexuales cometidos por miembros de la iglesia católica, en diferentes
las fiscalías del país, entre ellas, la fiscalía de La Araucanía, de Valparaíso y la Metropolitana Sur.
8.En esta lógica, cuando revisamos el actual texto del artículo 175 del Código Procesal Penal
quienes aparecen en sus diferentes literales, no están obligados por su condición de funcionario
público, sino más bien por su posición de responsables de un establecimiento, en su posición de
autoridad y en razón de la confianza que el ordenamiento jurídico o los intereses particulares han
puesto sobre ellos.
9.Por lo anterior es que creemos que aquellas personas que se encuentran en posición de
garantes, a quienes en definitiva por su cargo sea público o privado, se ha depositado en ellos la
confianza de personas, que en determinados momentos pueden estar expuestos a situaciones
complejas, pudiendo en ellas ser sujeto de un abuso.
10. Es así como se hace necesario que dada la organización jerárquica de las organizaciones
religiosas, el sentido público de las mismas, contemplado en la legislación nacional, especialmente
en la denominada “Ley de Culto” Nº 19.638, y su compromiso natural con el cuidado de quienes
adhieren a sus declaraciones de fe, es que se hace necesario que dicho cuidado sea normado por
ley, en la manifestación que en el actual proyecto pretendemos, como la obligación de denuncia
frente a hechos que revistiendo la característica de delitos de los cuales tomen conocimiento en el
ejercicio de sus funciones propias al interior de las entidades.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
Añadir a los literales del artículo 175 del Código Procesal Penal, a personas ligadas a entidades de
carácter religioso que en sus funcionen tomen conocimiento de toda clase de delitos deban
necesariamente denunciar.
ES POR LO ANTERIOR QUE LOS DIPUTADOS FIRMANTES VENIMOS EN PROPONER A LA HONORABLE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 151 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CÁMARA DE DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Agréguese en el artículo 175 del Código Procesal Penal el siguiente literal:
“f) Quienes detenten cargos, sean o no de autoridad al interior de entidades religiosas de derecho
público o privado, constituidas de acuerdo a la ley o que funcionen de hecho, independiente de su
denominación, respecto de los hechos que revisten el carácter de delito de los cuales tomen
conocimiento. Del mismo modo estarán obligados, en los términos antes señalados quienes se
desempeñen  en  organizaciones  que  presten  servicios  comunitarios,  como  corporaciones,
fundaciones, organizaciones no gubernamentales u otras constituidas de conformidad a la ley.”.
Diputada señora Sabat y de los diputados señores Longton , Rathgeb , Romero y Santana, don
Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Durán, don
Eduardo, Fuenzalida, don Gonzalo, Keitel, Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y
Sabat, que “Modifica el Código Civil para otorgar a toda persona facultad
de representación en favor de adultos mayores en protección de sus
derechos” Boletín N°12348-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El artículo 223 del Código Civil establece que “Aunque la emancipación confiera al hijo el
derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en su
ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren
sus auxilios.
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de
insuficiencia de los inmediatos descendientes.”.
Esta norma debe ser entendida como una protección a los adultos mayores, particularmente
razonando sobre la base de la reciente propuesta de cambio de enfoque que tendrá el Ministerio
de Desarrollo Social hacia la familia. Pues, lamentablemente, no existe por parte de ningún
organismo público la posibilidad de entregar una asesoría a personas mayores que no se
encuentran en condiciones de hacerlo, sea por su estado de salud, temor o incluso ignorancia de
sus derechos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 152 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La norma transcrita más arriba se complementa con aquella expresada en el artículo 321, que
indica entre las personas a las que deben alimentos, a los ascendientes.
II.- En los casos en que la situación de abandono que afecta a los adultos mayores sea constitutiva
de violencia intrafamiliar, el artículo 82 de la Ley que Crea los Tribunales de Familia, contempla la
posibilidad de que cualquier persona que tenga conocimiento directo de los hechos constitutivos
de violencia, pueda denunciar. Por su parte, el inciso cuarto del artículo 92 del mismo cuerpo
legal, establece que “Tratándose de adultos mayores en situación de abandono, el tribunal podrá
decretar la internación del afectado en alguno de los hogares o instituciones reconocidos por la
autoridad competente.”
Sin embargo, creemos que estas normas enmarcadas en el contexto de la violencia intrafamiliar,
no son suficientes para enfrentar el abandono de nuestros adultos mayores, debiendo la
legislación ser mucho más drástica y abrir opciones de accionar estos derechos personales sin
abandonar el carácter personalísimo de aquellos que deriven de las relaciones de familia.
III.- En otro orden de materias, el organismo público que detenta el deber de articular las políticas
públicas que dicen relación con la calidad de vida de nuestros adultos mayores, el Servicio
Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), no cuenta con atribuciones, como las tiene el Servicio
Nacional de Menores, para accionar a favor de este grupo.
No obstante, lo anterior, en el mes de junio de 2018 el Ministro de Desarrollo Social, en conjunto
con la Primera Dama Cecilia Morel, dieron a conocer que se establecerá al interior del SENAMA la
figura del Defensor Mayor, quien proporcionará asistencia legal especializada y realizará el
monitoreo de la realidad de las personas mayores en cada región, estableciendo convenios y
articulaciones con Corporaciones de Asistencia Judicial o clínicas jurídicas, entre otras. Deberá
también articular las redes de protección y prevención, tanto con entes públicas como privadas.
Ahora bien, cuando se analiza la ley Nª 19.282 que crea el SENAMA, no encontramos reglas que
permitan  iniciar  acciones  especiales  en  protección  de  los  adultos  mayores,  tomando  en
consideración también que las normas de la Ley Nº 19.968 sobre Tribunales de Familia, como
señalamos, se circunscribe a actos de violencia, no podemos más que afirmar que la actual
legislación es insuficiente.
IV.-  En  el  ámbito  del  Derecho  Internacional,  el  artículo  3º  literal  n)  de  la  Convención
Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, vigente en
nuestro país, establece como principio de la misma la protección judicial efectiva. Sin embargo,
vemos como cada cierto tiempo en los medios de comunicación aparecen noticias en que adultos
mayores son víctimas de abusos, discriminaciones y abandono, que terminan por ir en detrimento
de su calidad de vida, o incluso terminado con ella.
V.- En la actualidad, y así lo revela particularmente un estudio realizado por el Centro de
Encuestas y Estudios Longitudinales de la Universidad Católica de Chile (Ceel UC), al menos desde
el año 2009 se aprecia un aumento de los adultos mayores que viven solos. Es más, existen
estudios que revelan que los adultos mayores son el grupo etario con más incidencia de suicidios,
esto debido a sus principales debilidades como la dependencia, el nivel de endeudamiento y otros
factores que desencadenan estados depresivos importantes. Los mayores de 80 años tienen la
tasa más alta de suicidios del país, con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes, luego las
personas de entre 70 y 79 años, que tienen una tasa de 15,4. El promedio nacional, es de 10,2[1].
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 153 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Un caso emblemático es el de Jorge Olivares Castro de 84 años, quien, junto a su mujer, Elsa Ayala
Castro, tomaron la decisión de suicidarse después de 55 años de matrimonio en la comuna de
Conchalí.
Otro aspecto importante a considerar es la dependencia funcional de los adultos mayores, cerca
del 14% se encuentra en una situación de dependencia física según informes del Ministerio de
Desarrollo Social[2].
Junto con lo anterior el Instituto Nacional de Estadísticas ha señalado en su último informe sobre el
CENSO 2017, que la esperanza de vida ha aumentado de este modo la brecha entre nacimientos y
fallecimientos, por lo cual se proyectó que la población mayor de 60 años para el 2050 alcance un
cuarto de la población total del país.
VI.- Para entregar mayor capacidad a los órganos públicos, pero también a la ciudadanía, creemos
conveniente que las acciones que permiten reclamar los derechos al cuidado de los adultos
mayores que se encuentren en situación de vulnerabilidad, particularmente aquellos que derivan
de las obligaciones de familia, sin traspasar los derechos que estas implican, deben contar con la
posibilidad de que cualquier persona o institución pueda accionar en su nombre y representación,
esto es, otorgar acción popular para reclamar lo mismo.
Las acciones populares tienen su fundamento en la existencia de un interés público, lo cual no es
novedoso en nuestro derecho. Como se indicó antes en materia de violencia intrafamiliar,
cualquiera puede denunciar teniendo conocimiento de los hechos que la constituyen, sin llegar a
ser parte en el juicio, caso que si se asegura a la victima.
A nuestro parecer, la protección de las personas mayores ya se encuentra reconocido como un
interés social relevante, por lo tanto, totalmente justo resulta otorgar acción en las materias
propias del derecho civil a todas las personas que tengan los medios necesarios para hacerlo.
En esta materia toma vital relevancia el contar con instrumentos populares para accionar, puesto
que los adultos mayores, o carecen de los medios, los ignoran o simplemente se encuentran
privados de los mismos. En otras palabras, el bienestar de los adultos mayores es una materia de
interés general y público.
IDEA MATRIZ
Entregar acción judicial a cualquier persona que tome conocimiento de situaciones de abandono o
necesidad de una persona mayor, para que actuando en su representación pueda demandar a sus
descendientes con el fin de que concurran a la satisfacción de sus necesidades.
Es por lo antes expuesto que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código Civil en el siguiente sentido:
1.- Agréguese en el artículo 223 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación del inciso primero, cuando este no se encontrare en condiciones de ejercerlo.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 154 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
2.- Agréguese en el artículo 326 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación de alimentos respecto de su descendientes, cuando este no esté en condiciones de
ejercerla.”.
Diputados señores Longton, Durán, don Eduardo , Fuenzalida, don Gonzalo , Keitel, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y Sabat
[1] Estudio Fundación Míranos (prof. Ana Paula Vieira)
[2] CASEN 2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y de los
diputados señores Boric, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Jiménez, Longton,
Mirosevic, y Torres, que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional
del Congreso Nacional, para sancionar como falta grave a la probidad, la
difusión de antecedentes falsos o deliberadamente erróneos, en el debate
parlamentario. Boletín N°12374-07
1.- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El artículo 5° A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (LOCCN) establece en
su inciso segundo establece que, “El principio de probidad consiste en observar una conducta
parlamentaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del
interés general sobre el particular.”. Incorporándose en el año 1999 por la ley N° 19.653 de forma
expresa, en una gran reforma a todo el sistema público. Este principio, se introdujo también en el
artículo 8° de nuestra Carta Magna como un mandato para el ejercicio de la función pública en
general después de la reforma Constitucional del año 2005.
Es del caso señalar que en mismo artículo se contempla el principio de transparencia, en virtud de
este ideario la LOCCN dispone que “Las sesiones de las Cámaras, los documentos y registros de
las mismas, las actas de sus debates, la asistencia y las votaciones serán públicas.”, esto resulta
importante tenerlo a la vista cuando hablemos de la labor parlamentaria, pues el registro de las
intervenciones de cada uno de los congresistas pasa a ser parte de un documento oficial, sea un
diario de sesiones o un informe de comisión.
II.- Por lo tanto, la labor parlamentaria en todas sus aristas no puede estar exenta del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 155 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cumplimiento de este principio, disponiéndose la existencia de una Comisión de Ética en cada una
de las ramas del Poder Legislativo con el objeto de analizar situaciones que puedan constituir una
falta a los principios ahí señalados [1]. Una importante faceta de la labor de los Parlamentarios es
precisamente actuar al interior del hemiciclo y las Comisiones Legislativas defendiendo, pues por
mandato Constitucional la competencia para crear, modificar o derogar leyes está atribuida al
Presidente de la República, senadores y diputados, de acuerdo los artículos 32 N° 1 y 46 de la
Constitución. Es precisamente en este contexto donde el ejercicio de la función con pleno apego al
principio de probidad debe ser abordado con mayor dedicación y observancia.
Esta herramienta normativa tiene diferentes etapas, una primera que es la formulación o
anteproyecto, que a juicio del Tribunal Constitucional no posee mayor valor salvo ser una instancia
deliberativa. Posteriormente la presentación del proyecto de ley de manera formal conforme a las
reglas constitucionales, ya entrega un cause público, donde se tendrán lugar las deliberaciones en
primer y segundo trámite constitucional y eventualmente un tercero o bien la conformación de
comisiones mixtas, donde cada integrante de los poderes colegisladores podrán entregar su
parecer y fundar sus posiciones respecto del contenido, sus ideas matrices y los eventuales
efectos de la pretendida regulación.
En razón de que la labor legislativa es compartida, se estima que el cumplimiento irrestricto del
principio de probidad al interior del debate que se da en el Congreso, también debe obligar a las
autoridades y funcionarios públicos que concurran en su calidad de tales a las diferentes
instancias legislativas.
Además, cada una de las Corporaciones del Congreso Nacional tiene la posibilidad de ejercer
facultades privativas, tales como la fiscalización o la formulación y juzgamiento de acusaciones
constitucionales y su juzgamiento, donde cada representante, diputado o senador, tiene la
oportunidad  de  plantear  sus  posiciones  en  medio  del  debate  democrático,  deliberativo  y
constitucional, legalmente regulado. Esta deliberación puede encontrar también lugar en ciertos
nombramientos en los cuales toma parte el Congreso Nacional y que son de gran importancia para
la institucionalidad de nuestro país.
Dicho lo anterior, no podemos perder de vista que las posiciones deben estar informadas también
en antecedentes comprobables, que permiten entregar dignidad al ejercicio de la función, más allá
del simple hecho de triunfar electoralmente, sino que también cumplir el mandato ciudadano de la
mejor forma posible, eso se enmarca en la probidad.
En razón de lo anterior, es que también la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en
su artículo N°66 contempla la existencia de asignaciones parlamentarias, entre las cuales se
regulan las de personal de apoyo y asesorías externas, con el fin de contar con asesoramiento que
permita tratar adecuadamente la una gran cantidad de información disponible, generando
instrumentos que la contemplen es vital para un buen ejercicio del cargo.
III.- Por otro lado, cuando hablamos de normas jurídicas, estas obedecen a ciertos hechos que los
autores denominan fuentes materiales o reales, en contraposición a las fuentes formales que son
aquellos instrumentos que contienen la norma, las fuentes materiales son los antecedentes de
hecho, sociales que dan origen a una nueva norma jurídica, en otras palabras son la razón por la
cual se hace necesaria una nueva norma o una modificación, estas fuentes son relevantes en el
debate político público, toda vez que el uso de las mismas en el contexto de la formación de la ley
puede conducir a que los legisladores alcancen cierto nivel de convencimiento, y de no alcanzarlo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 156 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
puede que sea utilizado como argumento de juicio público o “impeachment”, el cual en nuestro
sistema se da en las elecciones periódicas.
De este modo, si un parlamentario básicamente entrega información deliberantemente errónea o
falsa en el ejercicio de su labor parlamentaria, en la actualidad no sufre consecuencia alguna. Esto
es sumamente importante, pues los antecedentes entregados en el debate son antecedentes
interpretativos y dan cuenta también del énfasis que cada legislador pone en sus tareas, pero
también pasa a ser información oficial en virtud del principio de transparencia, conformando parte
de los diarios de sesiones o de los informes elaborados por las comisiones legislativas, sirviendo
incluso como elemento de interpretación jurídica cuando la ley está en vigencia y es necesaria
aplicarla.
IV.- Hemos visto en el último tiempo, a propósito de procesos electorales en el extranjero la
proliferación de las denominadas “fake news” o noticias falsas, antecedentes que son entregados
con el fin de perjudicar a un personaje político, respaldar una idea determinada o bien canalizar el
debate público enfocando con detrimento de la realidad. Pero estos antecedentes no solo se dan
en el contexto de candidaturas, sino que también con el fin de desprestigio y también pueden ser
usadas con el fin de persuadir en medio de la discusión. Porque las noticias falsas por naturaleza
tienen como fin desinformar y la intención deliberada de engañar. Estas informaciones reportan
muchas veces mayor interés de las personas, por la forma en que se propaga, que es
generalmente a través de redes sociales, por lo que su masificación y reproducción es más veloz
que una información cualquiera (viralidad). Ejemplo tenemos variados en el último tiempo y que
dicen relación particularmente con situaciones de orden económico, migratorio o incluso cifras,
que terminan acaparando la atención de las personas, particularmente por redes sociales donde el
examen de los contenidos no está determinado por razones científicas o profesionales de carácter
técnico. Debido al mismo fenómeno de la comunicación digital, a través de las redes sociales, las
personas comparten, difunden y adhieren a estas informaciones falsas con fines políticos porque
entienden que siendo partes de una misma comunidad o grupo forman parte de su realidad,
desconociendo muchas veces que se trata de contenido falso.
Según un estudio realizado en 2018 por IPSOS, que evaluó a 27 países, que incluye a Chile, al
menos el 48% de los encuestados ha creído una información falsa [2]. Podemos así afirmar que, si
una persona es susceptible de creer una información distribuida por redes sociales, con mayor
razón podrá ser influenciada en su opinión por las palabras o datos entregados por alguien
investido en autoridad, más aún si ha sido elector popularmente.
En este contexto la libertad de expresión, entendida como la posibilidad y garantía de que cada
personas pueda informar, opinar y expresarse sin autorización ni censura y por cualquier medio, ,
no puede ser fundamento de una irregularidad, pues volvemos al principio de probidad, pues un
adecuado ejercicio de la labor de un congresista es precisamente en base a la veracidad de sus
dichos y los fundamentos que entrega al momento del debate, los cuales además son difundidos
por diferentes medios a la comunidad, que al tomar conocimiento puede darle un valor tal como lo
merece un antecedentes verdadero.
V.- En este contexto, se hace necesaria también una modificación a las normas de carácter interno
de cada Corporación con el fin de entregarle a la Biblioteca del Congreso Nacional, como
organismo técnico, la facultad de comprobar las informaciones vertidas, cuando estas sean
cuestionadas en cuanto a su veracidad, aportando de este modo a las Comisiones de Ética y
Transparencia un insumo para ejercer sus atribuciones penales, con el fin de determinar las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 157 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
transgresiones a la probidad por medio de la entrega de antecedentes falsos en medio de tan
importante función pública, como es la concurrir a la creación, modificación y derogación de las
leyes, u otras enmarcadas en la labor parlamentaria.
VI.- Por su parte, el fuero parlamentario, institución pensada como un mecanismo de protección de
la función parlamentaria, en virtud del cual ningún diputado o senador, desde el día de su elección
o de su juramento, según corresponda, puede ser acusado o privado de su libertad [3], no debe
constituir una forma de eludir el cumplimiento de los principios que inspiran la actividad realizada,
particularmente el principio de probidad. Cabe señalar que cualquier persona que, en una
instancia oficial, generalmente judicial, emite datos falsos o equivocados de forma dolosa, será
sancionado bajo las figuras de perjurio u obstaculización de la investigación, por lo que un intento
de sancionar especialmente a quienes falten a la verdad en el Congreso no resulta fuera de lugar
en nuestro ordenamiento jurídico.
Diferente en tener en consideración son las opiniones políticas, que son aquellas basadas en
consideraciones ideológicas de los congresistas, pues una opinión basada en la libertad de
expresión es complejamente catalogable de falsa, es más en este sentido debe mantenerse una
protección a los dichos en el desempeño de la investidura [4].
 
2.- DERECHO COMPARADO
VII.- En Inglaterra encontramos la figura del contempt of parlament o desacato parlamentario, que,
si bien es un concepto jurídico abierto y que aglutina varias conductas, una de ellas es engañar a
la Cámara o a un Comité y constituye una violación al privilegio parlamentario, esto es, excede la
protección del fuero, las sanciones van desde la amonestación hasta la expulsión.
Los autores Mary Harris y David Wilson, editores del manual sobre práctica parlamentaria, "McGee
Parliamentary  Practice  in  New  Zealand",  señalan  que  los  miembros  de  la  Cámara  de
Representantes, pueden usar en sus discursos citas para ilustrar o apoyar los puntos que desean
hacer, las citas se permiten en la medida que sean relevantes y sobre todo que sean correctas,
aunque parciales. Si se produce una acusación de falsedad del mismo modo que en Inglaterra
sería un asunto de desacato relacionado con el privilegio parlamentario.
Por su parte el ordenamiento Español regula la inviolabilidad de las Cortes Generales, la cual
impide a los diputados y senadores ser sujetos de procesos destinados a hacer efectiva su
responsabilidad al exterior como menciona Guerrero Salom, pero no lo restringe en cuanto a la
disciplina interna. Sobre el particular se ha considerado al menos en un proyecto tipificar como
delito el hecho de mentir en el parlamento.
3.- IDEA MATRIZ
Establecer como una falta especial y grave al principio de probidad, el hecho de entregar en el
debate parlamentario, y en cualquiera de las funciones que son propias de los representantes en
el Congreso, antecedentes falsos o deliberamente erróneos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 158 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Es por lo antes expuesto que venimos en someter a esta Honorable Cámara de Diputados el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Modifíquese la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en el
siguiente sentido:
Artículo único. - Modifíquese la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
agregándose los siguientes nuevos incisos tercero, cuarto y quinto al artículo 5° A, adecuando su
orden sucesivo:
“Se considerará falta grave a la probidad el hecho de que un diputado o un senador, en el
contexto de su actividad parlamentaria dé a conocer antecedentes falsos o deliberadamente
erróneos, de cualquier tipo, sea en sesiones de sala o comisiones legislativas.
El  reglamento  interno  de  cada  Cámara  establecerá  la  forma  cómo  será  determinada  la
autenticidad de los antecedentes cuestionados y la sanción respectiva.
También se considerará falta grave al principio de probidad cuando los dichos falsos o
deliberamente inexactos sean emitidos por autoridades o funcionarios públicos, convocadas a las
Comisiones de la Cámara de Diputados o del Senado, cualquiera sea su naturaleza.”.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y de los diputados señores Boric, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Jiménez, Longton, Mirosevic, y Torres
[1] Inciso 11° artículo 5° A LOCCN “Cada Cámara deberá tener una Comisión de Ética y
Transparencia Parlamentaria encargada de velar de oficio o a petición de un parlamentario por
el respeto de los principios de probidad transparencia y acceso a la información pública y de
conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros de sus respectivas
Corporaciones. Cada Cámara elegirá a los integrantes de estas comisiones por los tres quintos
de sus miembros en ejercicio. No podrán formar parte de ellas los miembros de la Mesa de
cada Corporación. La comparecencia ante dichas comisiones será obligatoria para el senador o
diputado que hubiere sido citado previo acuerdo adoptado por los dos tercios de sus
integrantes en sesión especialmente convocada al efecto. Los reglamentos de cada Cámara
deberán establecer el procedimiento mediante el cual se elegirá a sus integrantes los tipos de
amonestación y el monto de las multas que podrán imponer y el quórum para sesionar y
adoptar sus acuerdos y resoluciones los que serán públicos cuando tengan el carácter de
definitivos o así lo acuerde la comisión.”
[2]  Disponible  en  https://www.ipsos.com/es-cl/las-noticias-falsas-fake-news-los-filtros--
urbuja-y-la-posverdad-son-problemas-de-otros-y-no-mios
[3] Diccionario Constitucional Garacía Pino Gonzalo y Contreras Vásquez Pablo. Cuadernos del
Tribunal Constitucional Número 55 año 2014. Pág. 474.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 159 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[4] En este sentido ver la planteamiento de del Senador Volodia Teitelboim Volosky en diario
de sesiones del Senado del 15 de mayo de 1968 a propósito de la detención del Senador Carlos
Altamirano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y de los
diputados señores Boric; Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Jiménez, Longton,
Mirosevic, y Torres, que Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados, para sancionar a los parlamentarios que difundan antecedentes
falsos o deliberadamente erróneos en el ejercicio de su labor. BOLETÍN
N°12375-07
CONSIDERANDO QUE:
1. La Constitución Política de la República en su artículo 8º señala en su inciso primero que “El
ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de
probidad en todas sus actuaciones.”
2. En la norma orgánica que regula al Congreso Nacional (LOCCN), por su parte pone de manifiesto
que el principio de probidad es plenamente aplicable a la labor parlamentaria al prescribir en su
artículo 5º A que “Los diputados y senadores ejercerán sus funciones con pleno respeto de los
principios de probidad y transparencia, en los términos que señalen la Constitución Política, esta
ley orgánica constitucional y los reglamentos de ambas Cámaras.”.
3. La norma transcrita en el numeral anterior se manifiesta también en la reglamentación interna
de la Cámara de Diputados, en el Título II párrafo 1º que regula los Deberes y Sanciones de los
Diputados, particularmente en el artículo 346, define la probidad indicando que a los Diputados
“les será exigible una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y leal de la
función, con preeminencia del interés general sobre el particular.”, posteriormente entrega un
listado,  que  consideramos  limitado,  de  las  conductas  que  especialmente  constituyen  una
transgresión al principio de probidad.
4. Esta misma ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, ha establecido en su
artículo 66, que “Se entenderá por función parlamentaria todas las actividades que realizan
senadores y diputados para dar cumplimiento a las funciones y atribuciones que les confieren la
Constitución y las leyes. Ella comprende la tarea de representación popular y las diversas labores
políticas que llevan a cabo aquéllos y los comités parlamentarios.”
 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 160 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
5. Asimismo debemos manifestar que los Diputados tienen, en el contexto de su labor, el derecho-
deber de asistir al debate de las leyes y otros asuntos sometidos legal o constitucionalmente a su
conocimiento, discusión y decisión. Como resultado de dichas atribuciones la manifestaciones e
intervenciones vertidas pasan a formar parte de los fundamentos de los actos que emanan de la
Corporación,  quedando  estampados  en  documentos  oficiales  como  el  Boletín  de  Sesiones
regulados en el artículo 9º del Reglamento y los informes de Comisiones cuyo contenido lo
establece el artículo 302 del Reglamento de esta Cámara.
6. En otro orden de materias, la Norma Orgánica Constitucional del Congreso, contempla la
existencia de un organismo técnico como un servicio común para el Senado y la Cámara de
Diputados, la Biblioteca del Congreso Nacional, cuya regulación se encuentra entregada a una
Comisión Bicameral. El mismo reglamento de la Cámara de Diputados le otorga funciones en
orden a colaborar en la generación de estudios e informes en la tramitación legislativa,
instrumento que se manifiesta especialmente en una unidad denominada Asesoría Técnica
Parlamentaria.
7. En este orden de cosas, es la misma LOCCN conjuntamente con el reglamento de la Cámara la
que dispone la existencia de una Comisión de Ética, prescribiendo en el artículo 5º A que “Cada
Cámara deberá tener una Comisión de Ética y Transparencia Parlamentaria encargada de velar, de
oficio o a petición de un parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia
y acceso a la información pública, y de conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de
los miembros de sus respectivas Corporaciones.”, en otras palabras la ley está entregado una
capacidad sancionatoria a dichas instancias, sanciones que serán determinadas conforme al
artículo 78 de la norma reglamentaria.
8. Sobre el particular encontramos en el derecho comparado varias legislaciones y sistemas en
que dada la importancia de la labor pública parlamentaria, conductas como la difusión o entrega
de antecedentes falsos son sancionados drásticamente. Ejemplo de lo anterior son países como
Inglaterra, Nueva Zelanda y España, donde la mentira en el hemiciclo se considera como un
atentado contra el privilegio parlamentario, que obstaculiza la labor desarrollada por el órgano
legislativo, siendo sancionado incluso con la censura [1].
9. La falsedad de la información se relaciona directamente con la proliferación de noticias falsas y
tendenciosas, conocidas como “fake news”, orientadas a la desinformación como mecanismo de
acción política, lo cual debe ser rechazado de plano en virtud de la definición republicana y
democrática de nuestro Estado. Más aún en el hemiciclo o en las Comisiones Parlamentarias
donde los contenidos, argumentos y afirmaciones realizadas por los Congresistas son parte del
debate público y terminan siendo parte de los fundamentos de una norma o una decisión de
trascendencia pública.
10. En este contexto el ejercicio de la labor legislativa y de representación, debe sujetarse en todo
momento, en razón de su dignidad al principio de probidad, el realizar un trabajo parlamentario de
excelencia es parte de ello, pues existen todos los mecanismo y soportes técnicos para realizarlo,
tales como las asignaciones para asesorías y personal de apoyo junto con el soporte entregado por
los funcionarios de Secretaría y Comisiones, así como el trabajo ya mencionado de carácter
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 161 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional, frente a lo cual no existen excusas en orden a
invocar desconocimiento de las materias que se abordan. Por lo cual mentir supone una
deliberada  forma  de  transgredir  el  principio  constitucional,  legal  y  reglamentariamente
consagrado, siendo necesario sancionar de forma especial a quienes lo hagan en perjuicio del
debate al interior del Congreso o en el ejercicio de la labor encomendada por mandato popular.
11. En razón de lo anterior es que se hace necesario fortalecer las normas relativas al principio de
probidad en la labor parlamentaria contenidas en el Reglamento de la Cámara de Diputados,
particularmente respecto de las informaciones, datos, cifras y aseveraciones realizadas en
ejercicio de dicha labor por parte de quienes ejercen el cargo, y que conducen a equívocos
sociales, trayendo detrimento a la imagen del Congreso Nacional ante la opinión pública.
De acuerdo al mérito de las exposiciones previas, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único.- Introdúzcanse en el artículo 346 del Reglamento de esta Corporación, un nuevo
literal del siguiente tenor:
“j) Constituirá especialmente falta grave al principio de probidad, la difusión o exposición de
antecedentes falsos o deliberamente erróneos en el ejercicio de la labor parlamentaria, sea que
tenga lugar en Sala o en las Comisiones. En estos casos se aplicará censura, además de un multa
de 30% de la dieta, la cual será aumentada en un 10% en caso de reincidencia. Además quién sea
sancionado en razón de este literal no podrá hacer uso de la palabra en tres sesiones consecutivas
desde la resolución.
Para la comprobación de la información objetada conforme al literal j) se podrá recurrir a los
servicios de la Biblioteca del Congreso Nacional”.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y de los diputados señores Boric; Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Jiménez, Longton, Mirosevic, y Torres
[1] Información Falsa en el Parlamento (Reino Unido Nueva Zelanda y España) BCN 2018
Christine Weidenslaufer. cweidenslaufer@bcn.cl Asesoría Técnica Parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 162 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Álvarez,
don Sebastián; Eguiguren, Jürgensen, Kast, Longton, Sauerbaum,
Schalper, y de la diputada señora Leuquén, que “Modifica la ley N° 19.496,
que Establece Normas Sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores informar a sus
clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos”
Boletín N°12383-03
Según el artículo 2° del DS. 18 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones del año 2014
“Reglamento de Servicios de Telecomunicaciones que indica”[1] se entenderá por Servicios de
Telecomunicaciones:
a.Servicios Públicos de Voz:
b.Servicio Telefónico de Larga Distancia
c.Servicio de Acceso a Internet
d.Servicio de Televisión de Pago.
e.Servicios Públicos del Mismo Tipo: servicios públicos técnicamente compatibles entre sí, cuya
interoperación permite a los suscriptores y/o usuarios de tales servicios públicos comunicarse
entre sí, dentro y fuera del territorio nacional.
Ahora bien, de acuerdo a cifras del Servicio Nacional del Consumidor y de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones[2]  durante  el  primer  semestre  del  año  2018,  el  mercado  de  las
telecomunicaciones fue el tercero más reclamado ante el SERNAC, concentrando un 15,7% de los
reclamos, solo superado por los Mercados Financieros y de Locales Comerciales.
Durante el primer semestre del año 2018, el Servicio Nacional del Consumidor recibió 27.540
reclamos y la Subsecretaría de Telecomunicaciones 26.997, llegando a 54.537 reclamos totales en
contra del mercado de las telecomunicaciones, resolviéndose favorablemente el 65,8% de los
casos.
A mayor abundamiento, la telefonía móvil fue el servicio que concentró la mayor cantidad de
reclamos durante el primer semestre de 2018, con un 40,6%, lo que implica un aumento del 2,1%
respecto de igual período del 2017; le siguió los multiservicios fijos (19,4%) y en tercer lugar,
internet fija (12,7%). Con todo, cabe señalar que los Multiservicios Móviles, es decir, aquellos
servicios contratados de manera simultánea a un mismo proveedor (como por ejemplo planes
multimedia en el caso de la telefonía móvil o triple pack en el caso de la fija) aumentaron su
frecuencia de reclamos en un punto porcentual, ocupando el cuarto lugar en el en la distribución
de reclamos por servicio.
Al analizar los fundamentos que dieron origen a las reclamaciones, en el caso de los servicios
móviles, la mayor cantidad de casos es por problemas de atención y/o información al cliente
(38,3%)[3]; en segundo lugar, aparecen inconvenientes de facturación, cobros y cargos (27,3%); y
en tercer lugar, los casos apuntan a la calidad técnica y problemas del servicio (25,4%).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 163 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En el caso de los servicios fijos, los motivos de los reclamos son similares, a los señalados
precedentemente problemas de atención y/o información al cliente (49%); luego, reclamos
relacionados a calidad técnica y problemas del servicio (29,7%); y en tercer lugar facturación,
cobros y cargos (19,6%).
Ahora  bien,  tanto  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor  como  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, han efectuado campañas a fin que los consumidores de telefonía, internet y
televisión de pago conozcan los derechos que les asisten, entre ellos el conocer los precios y
cobertura de los servicios, y el derecho a poder comparar los mismos entre los proveedores, a fin
de tomar una opción de compra informada y conveniente.
Pese a lo anterior, a la fecha aún persisten prácticas en la industria de las telecomunicaciones que,
por no encontrase previstas en la ley o en reglamentos complementarios, adolecen de falta de
transparencia e inducen a error en la toma de decisiones por parte de los usuarios, una de ellas,
es la incorporación de nuevos planes y/o tarifas para los clientes de una misma compañía que
pudiesen favorecerles ya sea en precio y/o condiciones del servicio.
Este tipo de prácticas, afectada y va en directa relación con el detrimento en a confiabilidad de
este mercado, según el Ex Subsecretario de Telecomunicaciones Jorge Atton el “crecimiento
explosivo en la cobertura de los servicios, y el avance tecnológico que iba de la mano, no fue
consistente con la modernización normativa, quedando la institucionalidad pública y el marco
regulatorio  anclados  en  el  pasado,  derivando  progresivamente  en  su  obsolescencia.  La
consecuencia  más  evidente  de  aquello  fue  la  pérdida  de  competencia  en  el  mercado,
desalentando el ritmo de las inversiones, cristalizando posiciones dominantes, afectando la
transparencia,  acumulando  barreras  para  los  consumidores  y  para  la  entrada  de  nuevos
operadores. Caldo de cultivo para una permanente judicialización sectorial.”[4]
Ahora bien, no solo en Chile, este tipo de prácticas han sido objeto de preocupación, según el
estudio “Telecomunicaciones: demandas y necesidades de los ciudadanos” realizado por el
Defensor  del  Pueblo  Español[5]  “los  ciudadanos  no  deben  sentirse  indefensos  ante  unos
instrumentos  que  se  han  convertido  en  necesarios  para  su  desenvolvimiento  cotidiano  e
imprescindible para su sociabilidad. Tienen derecho a una información suficiente y correcta que
les permita elegir libremente el servicio que desean para relacionarse, obtener prestaciones y no
sentirse aislados en medio de una sociedad que avanza en la comunicación a pasos agigantados.
Sin olvidar el derecho a preservar la intimidad y la propia imagen pese a estar seriamente
amenazadas.
La información que reciben sobre los compromisos que adquieren ante los operadores debe ser
veraz, y estos, a su vez, deben explicar con claridad los servicios que prestan, sus costes, y hacer
posible, sin dificultad alguna, que los ciudadanos prescindan de los mismos porque no son
adhesiones sin condiciones sino contratos susceptibles de revisión, modificación o sencillamente
de finalización porque si voluntaria fue la adhesión también libre y voluntaria debe ser su
finalización.”
IDEAS MATRICES
Con el objeto de contribuir al mejoramiento el funcionamiento general del mercado de las
telecomunicaciones, el siguiente proyecto de ley propone modificar la Ley N° 19.496 que
“Establece normas sobre protección de los derechos de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 164 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
consumidores”, en su artículo 30, estableciendo la obligación de información de los proveedores
de servicios de telecomunicaciones, de informar a su costo los las modificaciones y/o nuevos,
planes y servicios disponibles, a sus respectivos clientes a fin que dispongan de mayor y mejor
información para la toma de decisiones de contratación de los servicios.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 30 de la Ley N° 19.496 que “Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores”, en el siguiente sentido:
Agregase  un  nuevo  inciso  séptimo  del  siguiente  tenor:  “Sin  perjuicio  de  lo  establecido
precedentemente, los proveedores de servicios de telecomunicaciones deberán informar a su
costo, de la existencia de modificaciones y/o nuevos planes y/o tarifas que pudiesen resultarles
beneficiosas atendido el precio, modalidad de contratación o condiciones del servicio contratado”
Diputados  señores  Torrealba ;  Álvarez,  don  Sebastián ;  Eguiguren ,  Jürgensen ,  Kast,  Longton ,
Sauerbaum, Schalper, y de la diputada señora Leuquén
[1] Disponible en https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1059429
[2]  Ranking  de  Reclamos  Telecomunicaciones.  Estudio  disponible  en
https://www.sernac.cl/portal/619/articles-54978_archivo_01.pdf
[3] Entendiéndose por tales “incumplimientos de contrato disconformidad con el procedimiento
de término de contrato suscripciones no reconocidas y tiempos de espera excesivos
[4]  Revisar
https://www.subtel.gob.cl/images/stories/apoyo_articulos/notas_prensa/cta_publica_2010_2014/
capitulo_telecomunicaciones_06012014.pdf
[5]  Madrid  2014  disponible  en  https://www.defensordelpueblo.es/wp-
content/uploads/2015/05/2014-07-Estudio-sobre-telecomunicaci-
nes-demandas-y-necesidades-de-los-ciudadanos.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 165 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Ossandón , que Modifica la ley N°19.419, que Regula actividades que
indica relacionadas con el tabaco, y el Código Penal, para proteger playas
de mar, río o lago de la contaminación con colillas de cigarrillo. Boletín
12407-12
I. CONSIDERACIONES
Cuando se nos hace mención a la colilla de cigarrillo nuestro cerebro inmediatamente lo asocia a
algo pequeño, algo que en algunos casos nos llevaría a pensar que inclusive no contaminaría,
puesto que al momento de ser desechado se habría consumido el tabaco y la nicótica que lo
componen. Pero la cosa no es así.
Es sabido que cada año son vendidos algo más de 5,6 billones de cigarrillos en el mundo, en
donde de aquella cifra, un 70% se desecha en el medio ambiente[1] y una gran parte termina en
nuestras playas y por ello en nuestro océanos. Así, la denominada colilla se torna un agente
contaminante, incluso mayor a las bolsas de plástico y bombillas o pajillas.[2]
Lo anterior, se funda en que “un solo filtro de cigarrillo contiene al menos 15 mil fibras de acetato
de celulosa que proviene del petróleo, más pegamento y sales, y se demora 10 o más años en
descomponerse, contaminando aguas superficiales, napas subterráneas, vegetación y fauna”[3].
Así, el agente contaminante – colilla de cigarrillo – al ser sometido a experimentos para medir el
real impacto que en el medio ambiente y su afección a la biodiversidad, se pudo llegar a
establecer que[4]:
- 48 horas duró viva una pulga marina en un litro de agua con colillas.
- 1 colilla contamina 8 litros de agua.
Ahora bien, al extrapolar éste último dato a la ciudad de Santiago, que recolecta algo de 2
toneladas de cigarrillos anuales[5], representaría la contaminación de algo más de 6 piscinas
olímpicas. Si lo llevamos al caso de una zona costera como la Caleta Portales en la comuna de
Valparaíso, donde el año recién pasado se recolectaron en un día más de 6mil colillas en la corrida
ecológica “Plogging”[6], representando la contaminación de 26,6 piscinas de uso cotidiano en los
hogares (1.800 lts.)
Sin lugar a dudas, teniendo en vista lo anterior, resulta importante poder abordar las implicancias
que tiene este agente contaminante, en virtud a que para el caso particular de nuestro parís,
según uno de los últimos estudios efectuado por “Científicos de la Basura” de la Universidad
Católica del Norte, se establece que las colillas de cigarrillos es uno de los residuos con mayor
presencia en las playas de nuestro país, llegando a algo más de un 40%[7] de los elementos
recolectados. Lo que promedia, más de 2 colillas por metro cuadrado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 166 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Además, según el propio estudio, esta ha sido una tendencia que va en aumento desde que se
efectúa la medición, en razón a que respecto al tipo de basura encontrados, “el mayor porcentaje
correspondió a plásticos (28,42%) en el año 2008, colillas de cigarros (38,87%) en el año 2012, y
nuevamente colillas de cigarros (40,65%) en 2016”[8].
De aquello, al segregar a nivel geográfico, se puede establecer que para el año 2008, la presencia
de cigarrillos fue predominante en zonas de las regiones de Arica, Tarapacá , Antofagasta ,
Atacama y Coquimbo , extendiéndose para el año 2012 a todas las regiones del país, con
excepción de Aysén y Magallanes donde predominó el plástico[9].
Dicha situación, como lo hemos mencionado anteriormente no es distinta de lo que ocurre en las
costas de otros países del mundo, en donde, se mantiene la tendencia al alza de este agente,
según se observa en la siguiente gráfica:
BASURA QUE SE ENCUENTRA CON MÁS FRECUENCIA EN PLAYAS DEL MUNDO (2012 – 2017)
Fuente: Elaboración propia en base a datos entregados por Internacional Coastal Cleanup Report .
Por otra parte, si bien, nuestro país ha ido adecuado su legislación en relación al Convenio Marco
de la Organización Mundial de Salud para el Control del Tabaco, los diputados firmantes
consideramos que existe un camino por avanzar en lo que dice relación a la proyección del Medio
Ambiente, que en su artículo 18 establece que: “En cumplimiento de sus obligaciones establecidas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 167 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
en el presente Convenio, las Partes acuerdan prestar debida atención a la protección ambiental y
a la salud de las personas en relación con el medio ambiente por lo que respecta al cultivo de
tabaco y a la fabricación de productos de tabaco, en sus respectivos territorios”.
DERECHO COMPARADO
Según el informe desarrollado por la Biblioteca del Congreso Nacional[10], respecto al análisis de
las regulaciones y las propias sanciones a quien arroje colillas de cigarro en el espacio público en
Suiza, Alemania, Austria , España , Australia , Canadá , Estados Unidos, Singapur , Brasil y Ecuador
se llegó a concluir que:
 En todos los países analizados, las normas que sancionan arrojar basura en el espacio público se
encuentran a nivel de regiones y/o municipios.
 Las multas por arrojar colillas de cigarro varían mucho de país en país: en Singapur, la multa es
de $132.000, mientras que en Ecuador, es de $5.500. En seis de los países analizados, la multa
por arrojar una colilla se encuentra entre los $15.000 y $45.000. En algunos países, como Estados
Unidos, la reincidencia se castiga de manera más severa.
 En algunos países (Austria, Singapur y Australia), existe la posibilidad de extender una multa
directamente en la calle, o hacer una denuncia formal en casos más graves.
 En Austria, Canadá y Estados Unidos, el botar colillas se puede sancionar, en ciertos casos, con
pena de prisión.
 En España, Estados Unidos, Singapur , la multa puede ser complementada con servicio
comunitario de unas horas (típicamente, el condenado debe ir a limpiar los espacios públicos de
basura).
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa legal viene a efectuar modificaciones a la ley Nº19.419 que viene a regular
actividades que indica relacionadas con el tabaco, incorporando a las playas como lugares donde
se encuentra prohibido fumar y estableciendo un rango de aplicación de multa.
Paralelo a lo anterior, viene a modificar el artículo 494 del Código Penal, a fin de incorporar a la
colilla de cigarrillo como elemento prohibido de arrojar en las playas de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO 1º: Efectúese las siguientes modificaciones a las ley Nº 19.419 que regula actividades
que indica relacionadas con el tabaco:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 168 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
a) Agréguese un literal d) al artículo 10 de la ley Nº19.419 bajo el siguiente tenor: “d) En playa de
mar, de río o lago.”
b) En el numeral duodécimo del artículo 16, reemplazase la frase “Multa de 2 unidades tributarias
mensuales” por la siguiente: “Multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales”.
ARTICULO 2º: Modifíquese el numeral tercero del artículo 494 del Código Penal, intercalándose
entre las expresión “materiales” y “o desechos de cualquier índole”, la frase “, colilla de cigarrillo”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] PUCV. IMEKO: Recolectan Transforman y Revalorizan colillas de cigarro 15 de mayo 2018
disponible  en:  https://www.pucv.cl/uuaa/instituto-de-quimica/noticias/imeko-recolec-
an-transforman-y-revalorizan-colillas-de-cigarro/2018-05-15/212730.html  (21/01/2019)
[2] TRUJILLO Sergio. Las colillas de cigarros serían las principales contaminantes del océano 30
de  agosto  2018  disponible  en:  https://www.fayerwayer.com/2018/08/colillas-cigarrill-
-contaminante/  (16/01/2019)
[3] FUNDACIÓN KENEDY. Colillas: un gran problema12 de octubre 2017 disponible en:
http://www.fundacionkennedy.cl/2017/10/12/nota-colillas-un-gran-problema/ (16//01/2019)
[4] Ídem.
[5] T13. Santiago contra las colillas de cigarro: se recogen 2 toneladas al año 16 de octubre
2015  disponible  en:
http://www.t13.cl/noticia/nacional/santiago-busca-reducir-colillas-cigarro-sus-calles-cada-ano-se
-recogen-2-toneladas (21/01/2019)
[6] EL OBSERVADOR. 6mil colillas de cigarro y 150 kilos de basura recolectaron en corrida
ecológica  de  Valparaíso  26  de  noviembre  2018  disponible  en:
http://web.observador.cl/6-mil-colillas-de-cigarro-y-150-kilos-de-basura-recolectaron-en-corrida-
ecologica-de-valparaiso/ (21/01/2019)
[7] REHBEIN Consuelo. 40% de los residuos en playas son colillas: la ley que prohíbe fumar se
hizo  humo  05  de  octubre  2017  Publimetro  disponible  en:
https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2017/10/05/prohibir-fumar-playas-40-colillas.html
(16/01/2019)
[8] HIDALGO-RUZ Valeria; HONORATO Daniela; GATTA Magdalena & THIEL Martin. Tercer
Muestreo Nacional de Basura en Playas de Chile 2016 y resultados comparativos con campañas
2008 – 2012 Científicos de la Basura Universidad Católica del Norte septiembre 2016 Coquimbo
p.  14  disponible  en:
http://www.cientificosdelabasura.cl/archivo/anterior/documento/15/Informe%203er%20Muestre
o%20Nacional%20de%20la%20Basura%20en%20las%20Playas%202016.pdf (16/01/2018)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 169 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[9] Ídem.
[10] HAFNER Annette. Regulación respecto de las sanciones para quien arroja colillas de
cigarro en el espacio público. Derecho Comparado Biblioteca Congreso Nacional 23 de mayo
2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén , Amar ,
Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro, don José
Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum , que Modifica la ley N°
19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de
los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer a los huilliches como etnia indígena. Boletín N°12406-17
I. Fundamento y antecedentes
En el año 1953 solo se reconoció ocho etnias indígenas, dejando abierta la posibilidad de
reconocer otros pueblos cuando señala que “El estado reconoce como principales etnias indígenas
de chile”. De este modo, al hablar de “principales” claramente la ley indica que no está haciendo
una enumeración taxativa o excluyente.
La historia del pueblo huilliche ha sido diferente a la del pueblo mapuche de la Araucanía del Bío
Bío, mantuvo una relación diferente con los españoles y después con el Estado Chileno. Celebró
tratados como pueblo con la corona española tal como el tratado de paz de las canoas de 1793. En
este tratado ya se hablaba de la butahuillimapu (gran territorio del sur), nombre que hasta hora
tiene la junta de caciques. Los tratados que celebraban los indígenas al norte de Tolten no
afectaban a los del sur y viceversa, sin embargo, por algunas razones, como la similitud idiomática
que es casi lo único que tienen parecido, se ha tratado siempre de dar por establecido que los
huilliches son parte de los mapuches.
Latcham y Encina notaron las diferencias significativas entre los mapuches y huilliches y en base a
ello elaboraron la teoría que desde la pampa argentina vino a Chile un pueblo guerrero de cultura
menor que se instaló en lo que hoy es la Araucanía, separando a un gran pueblo de cultura agro-
alfarera más avanzado y preexistente. La arqueología ha demostrado, por el momento, que la
“araucanización” de la pampa se produjo después del poblamiento indígena de Chile. Es decir, los
indígenas se expandieron desde chile hacia la pampa y no viceversa.
Pero hoy día se han descubierto vestigios de poblamiento humano en la zona de Maullin cerca de
Puerto Montt, de entre 14.500 y 18.500 años, lo que ha puesto en entredicho varias teorías sobre
el poblamiento americano, que se suponía de no mucho más de 10.000 años, estos son los
yacimientos arqueológicos de Monteverde. De este modo, uno de los asentamientos humanos más
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 170 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
antiguos de América es huilliche. Esto hace imposible que los mapuches de la Araucanía se
antepongan a los huilliches.
En cultura si bien hay una aproximación idiomática con los mapuches de la Araucanía, hubo y
quedan muchas diferencias lingüísticas. El idioma veliche, era usado principalmente en Chiloé, y
fue hablado frecuentemente. Empezó a desaparecer por la imposición al castellano en todos los
ámbitos de la vida Chilota. Aún se conserva un número importantísimo de palabras, frases,
toponimia, apellidos, en un caudal mucho mayor que el pueblo diaguita o atacameño.
Los instrumentos jurídicos actualmente vigentes dan pie al reconocimiento del pueblo huilliche, el
convenio 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y tribuales (ratificado el 2008) incorporado
plenamente a nuestro ordenamiento jurídico desde el año 2009 establece en su artículo 1º Nº2
que “que la conciencia de su identidad indígena tribal deberá considerarse un criterio fundamental
para determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones de este convenio”. Es decir, la
auto identificación es un criterio determinante para establecer identidad indígena sea colectiva o
individual. Esta disposición es congruente con otras del mismo cuerpo normativo como los
artículos 3,4,5.
La ley indígena en el párrafo primero del titulo VIII reconoce al pueblo huilliche, su territorio, su
institucionalidad y sus autoridades, cuando señala lo siguiente:
“Articulo 60.- Son mapuches huilliches las comunidades indígenas ubicadas principalmente en la X
región y los indígenas provenientes de ella.”
“Articulo 61.- se reconoce en esta etnia el sistema tradicional de cacicados y su ámbito territorial.
Las  autoridades  de  Estado  establecerán  relaciones  adecuadas  con  los  caciques  y  sus
representantes para todos aquellos asuntos que se establecen en el párrafo 2º del titulo III y en el
párrafo 1º del titulo V.”
Así:
- Reconoce expresamente al Pueblo Huilliche cuando dice “Se reconoce en esta etnia”, es decir, le
está dando el trato independiente que tiene cada una de las etnias numeradas como principales
en el artículo primero.
- Reconoce la ley su territorio étnico, que es distinto al de los mapuches, pues habla de la “X
Región y los indígenas provenientes de ella” Es decir desde Valdivia (Río Toltén) hasta Magallanes
, pues la migración Huilliche a diferencia de la mapuche, se realizó por más de un siglo a las zonas
más australes de Chile y hacia la pampa.
- Reconoce la ley una institucionalidad que también tiene un ámbito territorial específico. El
Cacicado como principal entidad, y las otras identificadas bajo las expresiones “sus autoridades” o
“sus representantes”.
- Mandata la ley que todos los diálogos o consultas que hagan las autoridades del Estado los
deben realizar directamente con las autoridades y representantes del pueblo huilliche en forma
independiente de otra etnia o pueblo (Art. 34 ley 19.253). Estas disposiciones están siendo
vulneradas el proyecto de ley sobre Consejo de Pueblos, donde se subsume al pueblo huichille
considerándolo la parte sureña del pueblo mapuche. El pueblo huilliche tiene que tener su propio
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 171 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
consejo.
II. Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca que se reconozca la existencia y atributos de la etnia huilliche y
la calidad de indígena, asimismo, busca modificar la ley 19.253, con el objeto de que se otorgue
dicho reconocimiento.
III. Proyecto de ley
Artículo Único. – Modifíquese la ley N°19.253 sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los
Indígenas de la siguiente forma:
Agréguese en el inciso segundo del artículo 1º entre “ Rapa Nui o Pascuense,” y “la de las
comunidades Atacameñas” la frase “la Huilliche,”.
Diputadas señoras Leuquén , Amar , Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, y
Sabat, y del diputado señor Longton, que “Modifica la ley N°20.370, que
Establece la ley General de Educación, para exigir a todo establecimiento
educacional la implementación de lineamientos y protocolos de prevención
de abuso sexual infantil” Boletín N°12430-04
CONSIDERACIONES
1.En nuestro país, la historia del perfeccionamiento de la legislación sobre violencia y abuso sexual
en contra de niños, niñas y adolescentes se ha dado en un marco social de visibilización de un
tema que estuvo durante mucho tiempo escondido bajo la alfombra.
Tanto así, que, al interior de la tramitación de la actual ley Nº 19.617 que modificó el Código Penal
en materia de vinculadas al delito de violación se entregaban cifras que señalaban que entre el
75% y el 90% de los casos de violencia sexual no eran denunciados, y que la mayor cantidad de
víctimas en esa cifra eran niños, niñas y adolescentes.
2.Asimismo, se indicaba que en el 71% de los casos había relaciones de parentesco, amistad o al
menos conocimiento entre la víctima y el victimario. Dicha situación, si bien, con el tiempo ha
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 172 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
tendido a ser algo más auspiciosa del punto de vista del número de denuncias, las cifras siguen
siendo altas y el peligro – en muchos casos – sigue estando principalmente en el entorno más
cercano de los niños y no sólo en agresores externos.
3.Otro dato anexo es que según datos de la Corporación por los Derechos Sexuales y
Reproductivos (Miles) 12.267 niños, niñas y adolescentes han padecido violación y abusos
sexuales entre los años 2012 y 2016, según datos de la Fiscalía a los cuales tuvo acceso la
organización a través de la Ley de Transparencia[1].
4.Es por ello que si bien, resulta necesario efectuar acciones que vayan en directa relación a
endurecer las penas para quienes abusen de menores de edad y a su vez tender hacia la
imprescriptibilidad de los delitos sexuales, modificando el Código Penal, los diputados abajo
firmantes consideramos a su vez, que debemos avanzar al establecimiento de herramientas que
nos ayude a visibilizar escenarios previos al abuso de menores, por medio del establecimiento de
lineamientos  de  prevención  de  abuso  sexual  infantil  a  lo  largos  de  los  establecimientos
educacionales del país.
En vista y considerando que al existir casos en donde el abusador es parte del círculo cercano a la
víctima, la demora en la realización de la denuncia es producto muchas veces del miedo,
dependencia económica o emocional que existe con su agresor e inclusive porque el niño ni
siquiera entiende que algo malo le están ocurriendo; haciendo que aquella fortaleza y entereza
para denunciar se forje con el pasar del tiempo.
5.Si bien, el año 2010, mediante un convenio entre el Ministerio de Educación y el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), se puso a disposición de las comunidades educativas a
lo largo del país, un Manual de Orientaciones para la Prevención del Abuso Sexual Infantil, con el
propósito de que estos temas sean abordados dentro de los establecimientos educacionales y así,
hacer frente a aquella realidad que nos entregan los datos entregados en los párrafos
precedentes, dado que, de no hacer frente a estas situaciones, las consecuencias se dan en el
orden del siguiente recuadro[2]:
 01
6.Finalmente, si bien hay esfuerzo por parte de algunos establecimientos educacionales e
instituciones privadas con iniciativas de prevención, como en el caso de estás últimas, la que
efectúa el Diario La Estrella en la provincia de Chiloé con campañas del tipo comunicacional como
el ya conocido seminario “¡No Enmudecer!” y que se ve materializado en congresos que agrupan a
instituciones vinculadas con la problemática, a fin de combatir el el abuso sexual infantil en una de
las provincias conocidas como el punto rojo dentro del país.
Así, la presente moción, sin lugar a dudas, no escapa de los lineamientos del Programa de
Gobierno de nuestro Presidente Sebastián Piñera, el cual indica el establecimiento de la promoción
de una agenda de prevención del abuso sexual infantil y el análisis de modificaciones en los plazos
y condiciones de prescripción de estos delitos y la ejecución de penas.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa, como bien señala su título, viene a establecer la obligatoriedad de
incorporar dentro de los lineamientos de los establecimientos educacionales la adopción de
medidas de prevención de abuso sexual infantil, con el establecimiento de un protocolo. Ello,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 173 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
modificando el Decreto con Fuerza de Ley N 2° del Ministerio de Educación del año 2010.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO Agréguese al Decreto con Fuerza de Ley N 2° del Ministerio de Educación del año
2010 las siguientes modificaciones:
1.Incorpórese en el inciso 2° del artículo 15, a continuación de la frase “agresiones u
hostigamientos,”, el concepto de “abuso sexual infantil,”.
2.Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales.”
3.Incorpórese un artículo 15 bis en el siguiente tenor:
En cada establecimiento educacional que recibe aporte del Estado, tanto en los niveles de
educación, parvularia, básica y media, se deberá implementar lineamientos al interior de las Bases
Curriculares de Educación y establecer protocolos de prevención de abuso sexual infantil, con el
objeto de evitar la ocurrencia de este tipo de ilícito al interior de los establecimientos
educacionales y que el alumnado reciba la herramientas para poder identificar la materialización
de dichos hechos en su entorno y pueda proceder mediante los canales de denuncia.
El protocolo de prevención de abuso sexual infantil deberá contemplar lo siguiente:
1.Implementación de una Programa de Educación Sexual y Socio afectivo que contemple la
valoración de la persona y el autocuidado en los niveles de educación enunciados en el primer
párrafo del presente artículo.
2.Realización de cursos de capacitación que abarque a todos los funcionarios del establecimiento
educacional. Los que tienen que ir dirigidos a la prevención, detención y resolución de todo tipo de
abuso y la creación de ambientes seguros para los niños.
Diputadas señoras Olivera, Luck, y Sabat, y del diputado señor Longton
[1] PÉREZ Ricardo. Más de 12 mil menores han denunciado violación y abuso sexual del 2012
al  2016  Diario  La  Nación  02  de  enero  2018  disponible  en:
http://lanacion.cl/2018/01/02/mas-de-12-mil-menores-han-denunciado-violacion-y-abuso-sexual
-del-2012-al-2016/ (27/01/2019)
[2] IGLESIAS Marcela & IBIETA Jimena. Orientaciones para la prevención del abuso sexual
infantil desde la comunidad educativa Ministerio de Educación segunda edición abril 2011 p.
26; extraído de ARREDONDO V. Guía básica de prevención del abuso sexual infantil. ONG
Paicabí Sename V Región 2002
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 174 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.290, de Tránsito, y el decreto con fuerza de ley N° 164, de
1991, del Ministerio de Obras Públicas, ley de Concesiones de Obras
Públicas, para suspender el procedimiento de cobro asociado al uso de
rutas concesionadas en el caso que indica” Boletín N°12425-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- En el mes de agosto del año 2018 Carabineros de Chile recuperó 23 vehículos robados en la
operación denominada “Ruta Norte”, la forma en que operaban los delincuentes era robar
vehículos, los cuales eran intervenidos en orden a modificar sus elementos identificatorios, como
series y motores, luego adquirían patentes falsas de automóviles de similares características, con
lo que le daban una nueva identidad al bien. Cabe señalar que la calidad de la falsificación de las
patentes era de un nivel complejo de determinar incluso por los especialistas, por lo que
determinarlo por medio de los elementos señalados en el artículo 4º de la ley del tránsito, esto es,
equipos de registro y detección de infracciones, resulta imposible.
La normativa del tránsito define la placa patente como el distintivo que permite individualizar al
vehículo,  este  distintivo  es  único  y  definitivo,  además  se  establece  que  ningún  vehículo
motorizado podrá desplazarse por el territorio sin ella, incluso el artículo 174 de la ley de tránsito
se hace cargo del caso en que un vehículo transite con patente falsa o correspondiente a otro
vehículo, debiendo ser retirado de circulación y puesto a disposición del Juzgado de Policía Local
respectivo.
Al respecto las diferentes autopistas del país tiene diseñado un protocolo de acción, el cual
depende de cada una de ellas, no existiendo claridad y un trato disímil frente a una misma
situación.
II.- Frente a un creciente parque automotriz, que según cifras del Instituto Nacional de
Estadísticas[1], supera los 5 millones de vehículos al año 2017, acompañado del uso del sistema
de concesiones para llevar a cabo las obras necesarias para la conectividad del país, delitos como
el robo de este tipo de bienes, con hechos de alta connotación, social como los denominados
“portonazos”, se han vuelto cada vez más recurrentes en nuestra sociedad, delitos que según un
estudio realizado por la Unidad de Análisis de la Fiscalía Oriente, entre enero y septiembre de
2017 aumentaron al menos en un 6% en relación al 2016, por su parte la Asociación de
Aseguradoras de Chile dio a conocer que durante el mismo periodo que al menos 9.976
automóviles fueron robados.
III.- El artículo 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas establece respecto del pego por el
uso de una obra que “Cuando el usuario de una obra dada en concesión no cumpla con el pago de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 175 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
su tarifa o peaje, el concesionario podrá cobrarlo judicialmente, reajustado según la variación del
Índice de Precios al Consumidor, más los intereses máximos convencionales y las costas.” De este
modo los dueños de los vehículos, conforme al artículo 39 de la ley de tránsito[2], esto es aquellas
personas que aparecen en el registro correspondiente conforme a la ley de tránsito, serán
responsables del pago.
IV.- Por su parte la Ley Nº 18.290 del Tránsito describe como infracción la no utilización de
dispositivos electrónicos en los siguientes términos, “En los caminos públicos en que opere un
sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén
provistos de un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su
cobro. La infracción a esta prohibición será sancionada con una multa de una unidad tributaria
mensual y para todos los efectos se entenderá como una infracción grave de conformidad al
artículo 200 Nº 7 de la presente ley.”.
V.- En este sentido se hace necesario establecer una norma de carácter general y obligatoria que
permita a las víctimas de delitos como el robo de su vehículo, la clonación de su patente única o
incluso de su dispositivo electrónico, injusticias como la publicada el día 6 de abril de 2017 en el
noticiero de Chilevisión[3], donde un conductor en plena vía pública se encentró con un vehículo
de la misma marca y características, incluso con la misma patente. Natalia Mardones, quien
llevaba varios años pagando multas para poder obtener el permiso de circulación, pues la ley
exige que para la renovación las infracciones se encuentren debidamente aclaradas.
MODIFICACIÓNES PROPUESTAS
1.- El proyecto propone añadir un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de
Ley Nº 1, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, en orden a establecer una excepción
a la infracción contemplada en el inciso primero de la misma norma.
2.- Agregar la misma excepción, respecto del cobro que puede realizar el concesionario de
acuerdo al artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas N° 164, de
1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas.
IDEA MATRIZ
Suspender cobros por pago de infracciones o uso de rutas concesionadas en el caso de denuncias
por delitos de robo del vehículo o la falsificación de instrumentos de identificación del mismo como
lo es la placa patente.
Por lo anterior es que venimos en someter al conocimiento de esta honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, del siguiente tenor:
“En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de un delito de robo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 176 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda afectar la certeza de
la aplicación de la multa, el procedimiento será suspendido. Constituirá prueba fehaciente la
denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el vehículo registrado en la
sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros documentos que acrediten el
hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán aplicables las penas del artículo 211
del Código Penal en el caso de que los antecedentes invocados sean falsos.
2.- Agréguese en el artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas
N° 164, de 1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas, a continuación del primer punto seguido la
siguiente frase ““En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de
un delito de robo del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda
afectar la certeza de la aplicación del cobro, el procedimiento de cobranza será suspendido.
Constituirá prueba fehaciente la denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el
vehículo registrado en la sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros
documentos que acrediten el hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán
aplicables las penas del artículo 211 del Código Penal en el caso de que los antecedentes
invocados sean falsos.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ;Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
[1] Encuesta Anual de Vehículo en Circulación mayo 2018 INE.
[2] Artículo 39 LDT. El Servicio de Registro Civil e Identificación llevará un Registro de Vehículos
Motorizados en la base de datos central de su sistema mecanizado en el cual se inscribirán los
vehículos y la individualización de sus propietarios y se anotarán las patentes únicas que
otorgue.
[3] https://www.youtube.com/watch?v=idGU_N9LKPw
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles y Luck, que
“Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de regular el derecho de audiencia con el juez” Boletín N°12417-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- Chile suscribe la Convención sobre los Derechos del Niño el 26 de enero de 1990, siendo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 177 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
promulgada el 14 de agosto de dicho año y vigente a partir de su publicación en el Diario Oficial el
27 de septiembre de 1990.
2.- La aplicación de la citada convención en Chile tiene su fundamento inmediato a través del
inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la República que establece como límite
de la soberanía, los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y que se reconocen
tanto en la propia Constitución como en los tratados internacionales vigentes y ratificados por
Chile, previa aceptación de que la citada Convención establece derechos fundamentales.
3.- La entrada en vigencia de la Convención en Chile ha provocado una serie de modificaciones
legislativas, justamente como una manera de adecuar la normativa nacional al instrumento
internacional, dentro de las cuales destaca especialmente para nuestro propósito la Ley de
Tribunales de Familia, Nº 19.968, publicada en el Diario Oficial el 30 de agosto del año 2004,
comenzando a regir el 1º de octubre del año 2005.
4.- Pues bien, en lo medular, el presente proyecto de ley pretende ser un aporte y una verdadera
herramienta legal que garantice el ejercicio pleno de todo niño, niña y adolescente, cuyos
derechos e intereses sean expuestos al conocimiento y escrutinio de la judicatura competente en
materia de familia, especialmente en aquellos casos de riesgo o vulneración efectiva de los
mismos. Al respecto y para mejor comprensión, el artículo 12 de la Convención sobre los Derechos
del Niño dispone lo siguiente:
“1.- Los Estados Partes garantizarán al niño que éste en condiciones de formarse un juicio propio
el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afecten al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.- 2. Con
tal fin, se dará en particular al niño la oportunidad de ser escuchado en todo procedimiento judicial
o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un
órgano apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional”.
5.- El derecho que tienen los niños, niñas y adolescentes de participar en el procedimiento judicial,
también conocido como el derecho a ser oído, por medio del cual manifiestan su opinión - tanto
directa como indirectamente a través de su curador ad-litem- no se considera en la actualidad por
nuestra normativa con un carácter estrictamente vinculante, quedando relegado como un derecho
a ser tomado en cuenta por el juez, sin que sea necesario una audiencia para ello. En este sentido,
el derecho del niño a ser oído especialmente en el ámbito judicial, no es un tema doméstico o de
menor relevancia, sino que por el contrario, se vincula de manera indefectible con el derecho a
defensa en su amplio concepto, técnico y material, consagrado a nivel constitucional y garantizado
a todas las personas en su artículo 19 N°3, dentro de los cuales –evidentemente- están
consideradas aquellas que no han alcanzado la mayoría de edad legal en nuestro país.
6.- En el ámbito nacional, el derecho a ser oído de los niños, niñas y adolescentes en el
procedimiento judicial tiene su fundamento en los incisos primero y segundo del artículo 16 de la
Ley de Tribunales de Familia, que dispone lo siguiente: “Interés superior del niño, niña o
adolescente y derecho a ser oído. Esta ley tiene por objetivo garantizar a todos los niños, niñas y
adolescentes que se encuentren en el territorio nacional, el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías.”
El interés superior del niño, niña o adolescente, y su derecho a ser oído, son principios rectores
que el juez de familia debe tener siempre como consideración principal en la resolución del asunto
sometido a su conocimiento.” Lo anterior, sin perjuicio de otras disposiciones legales que hacen
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 178 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
mención al derecho de ser oído, diseminados en nuestro ordenamiento jurídico, a saber,
los artículos 227 y 242 del Código Civil, el artículo 85 de la Ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil,
el artículo 3 de la Ley N° 19.620, sobre Adopción, la Ley N° 21.057 que regula la entrevistas
grabadas en audio y, otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos
sexuales, entre otros cuerpos legales.
7.- Sin embargo, siendo más específico, en materia proteccional, cuando se discute la separación
de los niños respecto de sus padres, el inciso segundo del artículo 72 de la Ley N° 19.968
establece el deber del juez de informar a las “partes” sobre las etapas del procedimiento, sus
derechos y deberes, y responder las dudas de éstas, acentuando que dicha información a los
niños, niñas o adolescentes se efectuará en un lenguaje comprensible. Complemento de lo
anterior, lo constituye el artículo 69 del citado cuerpo legal, que a su vez acentúa la obligación que
pesa sobre el juez de tener debidamente en cuenta las opiniones de los niños, niñas o
adolescentes, considerando su edad y madurez. A continuación, el mismo artículo señala que el
juez, para efectos de tener en cuenta la opinión del niño, puede escucharlos en las audiencias
preparatoria y de juicio, o en otra especial fijada al efecto, en un ambiente adecuado y cautelando
su salud física y psíquica.
8.- Siendo así las cosas y, dejando al margen las audiencias ordinarias que contempla el
procedimiento judicial en materia de familia; a saber, la preparatoria y de juicio, la audiencia por
excelencia para hacer efectivo el derecho a ser oído y conocer en definitiva la opinión de todo
niño, niña y adolescente por parte de la judicatura es la regulada en el artículo 79 de la Ley N°
19.968, la que prescribe a su respecto, lo siguiente: “Derecho de audiencia con el juez. Los niños,
niñas y adolescentes respecto de los cuales se encuentre vigente una medida de protección
judicial, tendrán derecho a que el juez los reciba personalmente, cuando lo soliciten por sí mismos
o a través de las personas señaladas en el artículo siguiente.”
9.- Para estos efectos, de suya conveniencia resulta citar la Observación General N° 12 del Comité
de los Derechos del Niño, en cuya virtud se expresa y destaca la importancia de la entrega de
información al niño, niña o adolescente acerca de "las opciones y las posibles decisiones que
pueden adoptarse y sus consecuencias", consagrando que este "derecho a la información es
fundamental, porque es condición imprescindible para que existan decisiones claras por parte del
niño".
A mayor abundamiento, la Observación General Nº 14, sobre el derecho del niño a que su interés
superior sea una consideración primordial, invita en forma explícita a los Estados Partes y a todas
las personas que se hallen en situación de evaluar y determinar el interés superior del niño a que
presten atención especial a las salvaguardias y ciertas garantías, dentro de las cuales se menciona
el derecho del niño a expresar su propia opinión, siendo fundamental la comunicación con los
niños para lograr que participen de manera provechosa en él y determinar su interés superior.
Asimismo, en el marco de dicha comunicación, señala entre otras cosas, que se debería informar a
los niños sobre el proceso y los posibles servicios y soluciones duraderas, reunir información
proporcionada por los niños y pedirles opinión. Es más, algo que no se encuentra regulado por
nuestra derecho positivo, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas señala que, en el
evento que el niño desea expresar su parecer y este derecho se ejerce mediante un
representante, la obligación de este último es comunicar con precisión las opiniones del niño. En el
mismo supuesto, en caso que la opinión del niño entra en conflicto con la de su representante,
incluso se señala que se debería establecer un procedimiento para que el niño pueda acudir a una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 179 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
autoridad a fin de determinar otra fórmula de representación, citando a modo de ejemplo la figura
del curador ad- litem.
10.- En vista y considerando lo expuesto hasta aquí, queda de manifiesto que la judicatura se
encuentra en el imperativo de permitir y promover una constante participación de los niños, niñas
y adolescentes durante el procedimiento judicial que les afecte, especialmente en materia
proteccional. No obstante, nuestra normativa en la materia resulta insuficiente, por cuanto
aparenta ser simplemente programática, al no regular el contenido, forma, oportunidad y
periodicidad en la que deben ser escuchados los niños, por ende, también conocer el deseo
personal e intransferible, del propio afectado. De lo contrario, no existirá una real garantía del
ejercicio pleno de los derechos de los niños a ser oídos, si éste se ejerce en un par de
oportunidades aisladas en el tiempo, siendo difícil lograr el grado de conocimiento y detalle que se
requiere para la adopción de medidas de tal compleja naturaleza por parte de la judicatura,
máxime si en nuestro sistema rigen las reglas de la sana crítica.
Colateralmente, el contacto periódico de los niños con el juez, indefectiblemente debiera suponer
un expedito canal de comunicación con éste para entregar información fáctica de relevancia en la
controversia judicial y de paso inhibir, desincentivar o disuadir cualquier acto, conducta, u omisión
vulneradora a sus derechos, ya sea por parte de sus familiares, trabajadores o funcionarios de los
programas de la red de protección de la infancia, como cualquier otra que pudiera tener contacto
o relación con él.
11.- Pese que el presente proyecto no pretende abordar o modificar la obligación que asiste a los
jueces de familia de visitar personalmente los centros residenciales existentes en su territorio
jurisdiccional, en que se cumplan medidas de protección, es necesario señalar que, a título de
comparación, tanto la visita como la audiencia reservada son importantes instrumentos para
promover y propiciar el ejercicio de todo niño para ser oído, pero solo la primera cuenta con una
periodicidad reglada. En efecto, su regulación legal se encuentra en el artículo 78 de la Ley N°
19.968, aunque es el inciso segundo del artículo 5 del Acta 37 de 2014 de la Excelentísima Corte
Suprema, el que prescribe que el juez, entre otras acciones, entrevistará a los menores de edad
internados a fin de informarse sobre su estado actual y sobre cualquier reclamo o asunto que
deseen plantear, debiendo darle solución inmediata a lo que sea posible o adoptar las medidas
que el caso aconseje en un plazo que no podrá exceder de 48 horas. Los resultados de las visitas
permiten colegir que no son suficientes por sí mismos, pero es indudablemente un avance que los
lapsos no pueden exceder de seis meses entre una y otra, -incluso considerándose- el
incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave. En dicho contexto, nuestra
normativa –paradojalmente- regula una entrevista personal del juez a todo niño bajo cuidado
alternativo residencial en el marco de una visita, en lapsos de tiempo que no pueden exceder los 6
meses, mas nada respecto de las audiencias reservadas, sobre todo considerando que la
entrevista en un centro residencial no podría ser concebida formalmente como una audiencia para
tomar los resguardos procesales que ello supone, aun cuando la misma Acta 37 imponga al
director de la residencia tomar medidas que garanticen la independencia y libertad para que el
niño pueda manifestar libremente su opinión.
12.- Si ya resulta inquietante que un niño, niña u adolescente no tenga una participación activa y
directa en los procedimientos judiciales que le afecten, el escenario pareciera ser más lapidario,
pues, hace algunos meses atrás, en junio del año en curso, nuestro país vivió un gran remezón en
materia de infancia, cuando fue conocido por todos, el contenido del informe del Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, cuyo texto, a propósito del derecho a expresar su opinión y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 180 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ser escuchado señala lo siguiente: “65. De conformidad con el artículo 12 de la Convención, Chile
tiene la obligación de garantizar al niño el derecho de expresar su opinión en los asuntos que lo
afectan, y tener debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de su edad y madurez,
incluido el derecho de ser escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo, que afecte.
66. La mayoría de los NNA (86.4%) dice tener conocimiento de las causas de su ingreso y son
informados de cuando hay audiencias para revisar la continuidad de su permanencia en los
centros (70.6%). No obstante, solo 32.1% dice tener la oportunidad de hablar con el magistrado y
30.8 con algún abogado que los represente en sus causas. En cuando a los centros, 4.1% indican
que los NNA no se encuentran autorizados para hablar con el/la juez directamente en caso de
requerirlo, mientras 20.4% de los centros reportan que durante la última visita de los jueces de
familia los NNA no hablaron con ello y 7.5% no sabe si lo hicieron o no. 67. 31.8% de los centros
reporta no contar con protocolo de quejas y sugerencias o no saber de su existencia. 11.7% de los
centros que manifiestan contar con un protocolo propio, señalan que no se encuentra escrito, lo
que no asegura que sea conocido y compartido por profesionales, familias y residentes de los
centros. 15.5% de los centros reporta no contar con un buzón de reclamos. Desde la perspectiva
de los NNA, 63.4% declara haber realizado algún reclamo a los profesionales del centro. De ellos,
44% declara haber tenido respuesta “siempre o casi siempre”, 28,6% “algunas veces” y 22.3%
nunca. Más allá de los reclamos, 37.2% de los NNA siente que los profesionales del centro no
escuchan las opiniones frente a situaciones que los afectan. 68. Más de un tercio de los centros
(39.4%) declararon que los NNA no pueden participar de ningún tipo de decisiones. Solo 34.7% de
los NNA reportaron tener el derecho a la participación y opinión respecto a las decisiones que se
toman y afectan el funcionamiento del centro. 69. El Comité considera que Chile viola el artículo
12 de la Convención por:
a) No informar adecuadamente en todos los casos, a los NNA, ni procurar su comprensión de la
información, para que su opinión pueda ser respetada en el proceso que lleva a su ingreso en un
centro; b) No garantizar el acceso a hablar con el/la juez y un abogado; c) La ausencia de
protocolos claros y conocidos sobre la posibilidad de expresar quejas o denunciar vulneraciones de
derechos, lo que limita seriamente el derecho y hace que los niños no se sientan cómodos para
hablar con los profesionales del centro; d) No garantizar a cada NNA la oportunidad de ser
escuchado y expresar su opinión en las decisiones del centro que le afectan y poder contribuir en
la gestión de sus espacios cotidianos.”
13.- Las conclusiones que pueden obtenerse del mérito del informe elaborado por el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, parecen consonantes con la realidad y no son más que el
cruel reflejo expresado en números de las críticas hacia el sistema de protección de la infancia que
existe en nuestro país, cuyas responsabilidades son endosadas a todos los operadores del
sistema, desde la ausencia o deficiencia legislativa, pasando por la falta de capacitación y
especialización de los profesionales e incluso de la propia judicatura, hasta la débil respuesta que
entrega la Administración del Estado a través de sus Ministerios, Servicios Públicos y redes de
colaboradores. El tema sin duda es complejo, pero la situación puede ser revertida y por tal razón,
el presente proyecto de ley ambiciona mejorar un tema muy específico, cual es la necesidad de
promover y fortalecer el derecho de todo niño, niña y adolescente a ser oído, como una
consecuencia necesaria del derecho a defensa en su sede técnica y material.
14.- No hay que olvidar que todo nuestro ordenamiento jurídico, apunta a la excepcionalidad y
transitoriedad de la aplicación de medidas de protección. En cuanto a la excepcionalidad, el propio
artículo 74 de la Ley N° 19.968, indica que sólo cuando sea estrictamente necesario para
salvaguardar los derechos del niño, niña o adolescente y siempre que no exista otra más
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 181 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
adecuada, se podrá adoptar una medida que implique separarlo de uno o de ambos padres o de
las personas que lo tengan bajo su cuidado. En lo que concierne a la transitoriedad, el 80 de la Ley
N° 19.968 faculta expresamente al juez de familiar para suspender, modificar o dejar sin efecto la
medida adoptada en cualquier momento,
ya sea de oficio, a solicitud del niño, niña o adolescente, entre otros intervinientes en el proceso Es
más, esta última disposición legal, señala que el propio juez puede –mas no debe en forma
vinculante- citar a una única audiencia destinada a escuchar a las partes y recibir los
antecedentes.
15.- A modo de complemento de los argumentos ya esbozados, no hay que restarle importancia a
los principios orientadores en materia de procedimientos antes del tribunales de familia, cuyo
artículo 9 de la Ley N° 19.968, establece una suerte de prelación entre los principios, al establecer
que primará entre otros el de inmediación y el de actuación de oficio. A su vez, el principio de
inmediación, de conformidad al artículo 12 de la citada ley deja meridianamente claro que las
audiencias y las diligencias de prueba se realizarán siempre con la presencia del juez, quedando
prohibida, bajo sanción de nulidad, la delegación de funciones. Lo anterior resulta evidente, pues
la propia ley señala que el juez formará su convicción sobre la base de las alegaciones y pruebas
que personalmente haya recibido. En cuanto al principio de actuación de oficio, señalado en el
artículo 9 y desarrollado en el artículo 13 de la Ley N° 19.968, establece que promovido un
proceso y en cualquier estado del mismo, el juez deberá adoptar de oficio todas las medidas
necesarias para llevarlo a término con la mayor celeridad. Acto seguido y directamente
relacionado con el objeto del presente proyecto de ley, el citado artículo 13 indica que, dicho
principio deberá observarse especialmente respecto de medidas destinadas a otorgar protección a
los niños, niñas y adolescentes.
16.- Como corolario, podemos ver que todas las normas diseminadas en nuestro ordenamiento
jurídico, incluyendo por cierto las normas internacionales aplicables en Chile como la Convención
sobre los Derechos del Niño, revelan no solo las facultades y prerrogativas que tienen los jueces
que conocen los procesos en los que se ventilan los derechos e intereses de los niños, niñas y
adolescentes, sino que también las obligaciones y atribuciones que pesan sobre éstos, muchas de
las cuales, como en el caso de las audiencias reservadas y de revisión de cautelares quedan
entregadas a su completa discreción, al menos, en cuanto a su oportunidad y periodicidad. Es
sabido que una de las condicionantes y limitantes que tiene la judicatura es la excesiva carga
laboral, prueba de ello, es que han debido regular sus
quehaceres institucionales mediante la dictación de autos acordados, cuya aplicación resulta
pragmática pero al menos cuestionable, por tratarse en varias situaciones de materias propias de
ley. Por ello, es que resulta de vital importancia que la propia ley, sea la que imponga ciertas
pautas o directrices a la discreción y prudencia de la judicatura.
Probablemente si el sistema funcionara adecuadamente, no sería necesaria limitar el ejercicio
discrecional de la judicatura; sin embargo, la información que proporciona la prensa y los medios
de comunicación social y el contundente resultado consignado en el informe del Comité de los
Derechos del Niño, invocan un deber de cuestionamiento hacia una nueva operativa y obligan no
solo a introducir una serie de cambios que trasciendan –tanto en lo cualitativo como cuantitativo-
en beneficio directo de nuestros niños, niñas y adolescentes, especialmente aquellos en riesgo o
situación de vulnerabilidad, sino que también, una ruptura al viejo paradigma tutelar que se tiene
sobre éstos como un objeto y no como un sujeto procesal.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 182 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
17.- Por último, es dable advertir que el presente proyecto de ley no ambiciona hacerse cargo de
la discusión doctrinal que existe en torno a la naturaleza de la audiencia especial que regula el
artículo 79 de la Ley N° 19.968, en cuanto constituye una actuación de aportación probatoria o un
acto de postulación del niño, niña o adolescente de su derecho de ser oído, pues la falta de
regulación ha permitido la construcción de interesantes tesis sobre la materia, según sean las
consecuencias procesales que de ello se desprenden. Tampoco pretende abordar el fondo y forma
de la audiencia reservada, pues dicho tema se encuentra regulado a nivel general –aunque no de
manera  sistemática  y  orgánica-  a  través  de  distintas  disposiciones  legales  y  principios
diseminados en nuestra normativa vigente y especialmente en el Acta N° 237 de 30 de Diciembre
de 2014 de la Excelentísima Corte Suprema, que regula la implementación y uso de un espacio
adecuado para el ejercicio del derecho a ser oídos de niños, niñas y adolescentes en tribunales
con competencia en materia de familia. No obstante lo anterior, resulta ser una propicia
oportunidad para zanjar ciertas discusiones que han provocado una serie de desaciertos judiciales,
a saber; sobre la obligación que tiene el juez de oír e entrevistar al niño de manera personal y no
delegada como una clara manifestación del principio de inmediación y el derecho que tienen las
partes a saber el contenido de la audiencia en cuestión, pues no existe justificación legal para la
reserva, sin que ello signifique conculcar el derecho a la intimidad e
integridad de todo niño, niña o adolescente durante el proceso judicial. Cabe señalar que, la
reserva absolutamente desregulada no tiene fundamento alguno y trasgrede el derecho a defensa
y debido proceso, pudiendo incluso viciarlo en su forma y fondo.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único.- Elimínese el artículo 79 de la Ley N° 19.968, sobre Tribunales de Familia, siendo
éste reemplazado por el siguiente texto:
Artículo 79.- Derecho y deber de audiencia con el juez. Los niños, niñas y adolescentes respecto de
los cuales se encuentre vigente una medida de protección judicial, deberán ser oídos por el juez
de familia, ya sea de oficio o cuando éstos lo soliciten personalmente, a través de su curador ad
litem o las personas señaladas en el artículo siguiente.
Durante la audiencia, los niños, niñas y adolescentes podrán comparecer personalmente y/o
representados a través de las personas señaladas en el párrafo precedente, según cual fuera el
resultado de su expresa manifestación voluntad, siendo directamente oído por el juez y
entrevistado por éste, en un espacio adecuado, mediante el uso de un lenguaje adecuado y
sencillo, acorde a su edad, madurez y nivel sociocultural, quedando prohibida la delegación de tal
actuación en otra persona o funcionario. Para estos efectos, al inicio de la audiencia, el juez dará
la palabra al niño, niña o adolescente, para pronunciarse sobre su voluntad o deseo en orden a
comparecer solo y/o representado, debiendo inmediatamente resolver de conformidad a su interés
superior, edad y autonomía progresiva, en caso de discrepancia entre ambos o falta de
pronunciamiento claro y expreso. Dicha resolución no será susceptible de recurso.
Las audiencias de que trata este artículo, podrán efectuarse en cualquier momento, pero respecto
de aquellos niños, niñas o adolescentes objeto de alguna de las medidas de protección que
contempla la letra c y h del artículo 71 de la presente ley, deberán ser dentro de lapsos que no
excederán de seis meses entre una y otra mientras se mantenga vigente o renovada la misma,
considerándose el incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave para todos
los efectos legales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 183 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Deberá contarse con a lo menos un registro de audio idóneo que permita la reproducción íntegra y
fidedigna de lo señalado por el niño, niña o adolescente, y evitar en lo posible la revictimización en
la misma u otras instancias judiciales.
Sólo las partes tendrán acceso al contenido del registro de audio, el que será otorgado previa
solicitud y entrega de un soporte o unidad de almacenamiento electrónico; salvo que, el niño, niña
o adolescente solicite expresamente mantener la información íntegra o parcialmente bajo estricta
reserva, debiendo el juez resolver sobre esta materia inmediatamente finalizada la audiencia,
tomando en consideración para aquello, el interés superior del niño, niña o adolescente, su edad y
su autonomía progresiva. Dicha resolución deberá ser fundada y será recurrible según las reglas
generales.
Diputados señores Celis, don Andrés; Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles
y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector, en la
asignación del local de votación” Boletín N°12426-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- Que en la más reciente elección realizada en nuestro país el padrón electoral total ascendió a
14.347.288, de los cuales solo participaron 7.032.878, lo que equivale al 49,02%[1]. Es decir, la
participación ha evolucionado negativamente desde la elección presidencial de 1989, donde la
participación fue la más alta de la historia con un 92,3% de los inscritos. Obviamente los niveles
de participación aumentan dependiendo del momento histórico y la trascendencia que la
ciudadanía le entrega a un determinado acto eleccionario como el de 1989.
La verdad es que esta tendencia decreciente se viene dando desde antes de la reforma al sistema
electoral y el establecimiento del voto voluntario y la inscripción automática, pues ya en las
elecciones del año 2009 la participación alcanzó un débil 63%, situación que se agrava cuando
consideramos la elección de las autoridades locales, en cuya última elección la participación no
superó el 35% de los habilitados para votar.
Lo anterior se debe a varios factores según los expertos, que van desde el desencanto con las
promesas políticas, pasando por la mala evaluación de quienes forman parte de la actividad.
2.- El inciso final del artículo 1° de la Constitución Política de la república establece que “Es deber
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 184 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender
al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.”. La participación en todos los aspectos de la vida nacional no solo es una garantía
estatal, sino también el texto de la Carta Fundamental asegura la posibilidad de que se ejerza con
igualdad de oportunidades. La participación política, particularmente en el voto es parte de esta
premisa constitucional.
Por su parte el artículo 5° de la Carta Fundamental establece que “La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece.”, en este
orden de ideas es que la soberanía no puede ser limitada en cuanto a su ejercicio por parte de la
nación, elemento clásico del Estado consistente en el grupo humano, donde también hablamos de
ciudadanía.
3.- La Ley N° 20.568 introdujo el voto voluntario y la inscripción automática a nuestro sistema
electoral, cabe señalar que no existen antecedentes para señalar que este cambio ha significado
un detrimento en la participación, como como señalamos más arriba venía en un franco retroceso.
Es más, se ha señalado que, si la votación es voluntaria, además de buscar ganar, los candidatos y
los partidos deben buscar darle legitimidad a todo el proceso a través de una participación más
alta. Así, mientras los candidatos compiten entre sí por obtener más votos, tienen incentivos para
coordinadamente intentar aumentar la participación electoral[2].
El voto en nuestro país, a pesar de los recursos disponibles y basándose en la opinión de varios
especialistas, se ha optado por el voto presencial y el conteo manual, ya que siguen siendo el
método más seguro y efectivo para llevar a cabo los procesos electorales.
4.- El artículo 58 de la Ley N° 18.700 Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en su inciso tercero primera parte, establece que “El Servicio Electoral deberá preferir
aquellos locales de carácter público en la medida que existan establecimientos suficientes para
atender las necesidades para la instalación de las mesas de la circunscripción electoral que
corresponda, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.” La aludida facilidad
se refiere a la ubicación de los locales sin tener en consideración la distancia que puede existir
para los electores.
5.- El aspecto geográfico indudablemente ha sido relevante en los sistemas políticos y electorales,
pues  determinar  los  factores  físicos  que  puede  influir  en  una  determinada  elección,  la
conformación de distritos, la determinación de locales de votación puede llegar a ser factores que
den cuenta de desigualdades sociales, falta de equidad que podría influir determinantemente en la
participación.
Un problema para la sociedad y poco estudiado es la determinación de las posiciones geográficas
más adecuadas para los distintos tipos de equipamientos públicos y privados, problema muy
característico y específico de la Geografía. La identificación y selección de los locales de votación
no se realiza sobre la base de características espaciales. La asignación de los locales de votación,
al parecer, se realiza en orden a la selección de éstos y a la inscripción de los votantes[3].
Para la determinación de los locales de votación, el Servicio Electoral, debe tener a la vista un
aspecto preponderante, cual es la distancia promedio entre el lugar en que se situarán las urnas y
el domicilio de los electores, esto considerando los costos asociados al ejercicio del sufragio, como
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 185 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
el transporte, el tiempo de movilización y el desgaste de oportunidad, lo cual en una sociedad
como la chilena puede desencadenar en una discriminación social, basada en las posibilidades de
los ciudadanos en orden a contar con los recursos para acudir a emitir su voto.
6.- La baja participación en los procesos electorales en una lógica que se vive en todo el mundo,
particularmente en Europa y en EEUU, la desconfianza en los políticos es el factor más
mencionado en diferentes encuestas y mediciones realizadas en el viejo mundo, el 27% en
promedio[4], razón que se repite en nuestro país la situación y los motivos entregados por los
ciudadanos frente a la baja participación no son muy diferentes, entre ellos la lejanía del local de
votación, lo cual si bien se manifiesta en un porcetaje menor, no deja de ser un factor social
importante de ser corregido en base a criterios de determinación de los locales en base a la
cercanía con el domicilio de los electores.
IDEA MATRIZ
Introducir el criterio de cercanía al domicilio electoral como factor para la asignación de locales de
votación en todas las elecciones y plebiscitos a celebrarse conforme a la ley y la constitución,
salvaguardando de este modo la participación electoral de los ciudadanos.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
El proyecto propone una modificación al artículo 58 de la ley N° 18.700 Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinio.
Por lo anterior es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso tercero del artículo 58 de la ley N°18.700 a continuación de las expresiones
“para los electores” la siguiente frase “asignando a cada elector en el local más cercano a su
domicilio electoral”.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
[1]  Información  obtenida  desde:
https://historico.servel.cl/servel/app/index.php?r=EleccionesGenerico/Default/MesasElectores&i
d=216&Ext=1
[2] Revista de Ciencia Política/Volumen XXIV/N°1/2004/81-103. Navia Patricio. Disponible en
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-090X2004000100004
[3] Distribución de locales de votación: como forma de desigualdad política Contreras
Fernández y Guzmán. Centro de Políticas Públicas Universidad del Desarrollo.
[4] Participación Ciudadana en las elecciones Europeas 2014 Programa subvencionado por el
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación – Secretaría de Estado para la Unión
Europea. Su contenido es responsabilidad exclusiva de CECU
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 186 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y
Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, y Rey, que “Exige
que todo vehículo cuente con un sistema corta corriente externo para
aumentar la seguridad de los conductores ante la comisión de delitos”
Boletín N°12428-25
Antecedentes
Según datos de la última Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana 2017 (ENUSC) la
victimización ha llegado a un 28%, alcanzando su punto más alto en los últimos cuatro años. De
estos delitos, existe una nueva figura delictual que ha experimentado aumento progresivo en el
tiempo – robo de vehiculo motorizado - por ello, en junio del año 2018 el Gobierno presento un
proyecto denominado “Antiportonazo” con la finalidad de “Introducir cambios en el Código Penal,
con el propósito de modificar el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de
vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de éstos y así desincentivar el
uso o la reducción de los vehículos que sean despojados a las víctimas mediante violencia o
intimidación”.[1]
Así las cosas, de acuerdo a información proporcionado por la Subsecretaria de Prevención del
Delito en su presentación estadistica tercer trimestre 2018, los delitos que más disminuyeron su
tasa de incidencia, son los robos de vehículos motorizados (-28,1%) y los homicidios (-14,1%).
Pese a su disminución, el riesgo frente al robo del vehículo motorizado sigue siendo grave, ello en
consideración que de buena fe, se aumentaron las medidas de seguridad para que los vehículos -
por ejemplo no puedan circular sin tener la llave conectada-, como una medida para reducir los
famosos “portonazos”, lo que llevo a la inescrupulosa idea, de robar los vehículos con el motor
andando poniendo en riesgo la vida del conductor y también en mayor medida de los transeúntes.
Dicho de otro modo, las practicas delictuales se han actualizado y por lo mismo, se requiere un
dinamismo legislativo, que haga frente a estas situaciones.
La seguridad ciudadana es una de las prioridades de los chilenos, por ello, hay que tomar medidas
rápidas para seguir minimizando conductas que juegan con la vida de las personas y que causan
mayor sensación de inseguridad.
Por esta razón, muchos conductores - de forma particular- han utilizado mecanismos para prevenir
el robo del vehículo en funcionamiento, instalando un sistema (que no solo impide el robo de
autos, sino que también previene daños físicos que podrían sufrir sus ocupantes) con un diseño
compacto  que  impide  su  localización  temprana.  Simplemente  se  debe  portar  el  llavero
inmovilizador y alejarse de forma segura más de 8 metros del vehículo, entonces este se detendrá
de forma automática, siendo un metodo comprobado - hace poco- en la Comuna de Las Condes,
frustrandose el portonazo por el hecho de contar con éste tipo de sistema corta corriente externo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 187 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En suma, para llegar a este nivel de seguridad en los vehículos, se han dado innumerables saltos
tecnológicos, en un principio se comenzó con el volante paralizado, luego con el localizador GPS,
posteriormente con el microchip inmovilizador, el corta corriente interno para llegar al reciente
sistema de corta corriente externo que permite paralizar el motor luego del robo y a una distancia
que permite cuidar de la seguridad personal. Si la seguridad avanza, también lo deben hacer las
exigencias legales para los vehiculos.
Por ello, en este acto vengo a proponer que actualicemos las medidas de seguridad con las que
deben contar los vehículos en Chile, entregando mayor seguridad a los ciudadanos, con la
finalidad de seguir reduciendo el índice de victimas y delincuencia a nivel Regional y Nacional.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto aumentar los parámetros de seguridad con que
deben  contar  los  vehículos  que  ingresen  o  se  comercialicen  en  Chile,  estableciendo  la
obligatoriedad de que estos, cuenten con un sistema de corta corriente externo, que permita a los
conductores, abandonar rápidamente el vehículo sin exponer su vida y a una distancia segura,
paralizar su funcionamiento.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Establézcase la obligatoriedad que todos los automóviles que ingresen o se
comercialicen en Chile, cuenten con un sistema de corta corriente externo.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, y Rey
[1] Idea matriz mensaje proyecto que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos boletín Nº 11.818-25
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y
Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, Rey, y
Urruticoechea, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para habilitar a
los municipios a disponer en pública subasta de los vehículos retirados de
circulación y almacenados en locales de su dependencia” Boletín N°12429-
15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 188 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
1.- La encuesta Anual de Vehículos en Circulación da cuenta de que durante el año 2017 fueron
5.190.704 los vehículos que circularon en nuestro país, cifra que supera los 4.960.945 del año
2016, fecha del último estudio.
Es la región Metropolitana la que concentra la mayor cantidad con más de 2 millones de vehículos.
Estos datos dan cuenta de que existen en nuestro país un auto por cada 3,8 personas.
2.- Durante los últimos años las ventas de nuevos vehículos ha bordeado los 400 mil ejemplares,
de este modo las 360.900 ventas del año 2017 significan un aumento del 18,1% según el estudio
realizado por la Asociación Nacional Automotriz de Chile (ANAC).
3.- El inciso primero del artículo 156 de la ley N° 18.290, de Tránsito, dispone que “Carabineros de
Chile e Inspectores Fiscales o Municipales podrán retirar los vehículos abandonados o que se
encuentren  estacionados  sin  su  conductor,  contraviniendo  las  disposiciones  de  esta  ley,
enviándolos a los locales que, para tal efecto, debe habilitar y mantener la Municipalidad”.
4.- En este sentido también se manifiesta el legislador en los artículos 56, 92 y 174, donde los
vehículos que pierdan las condiciones o presente ciertas características deben ser retirados de
circulación y puestos en los espacios que para dicho efecto la misma ley obliga a tener a las
entidades edilicias.
Esta norma claramente no contempló recursos especiales para que las municipalidades pudiesen
enfrentar la obligación. Pero sobre el particular la Contraloría General de la República ha
mantenido una jurisprudencia que se ve ratificada por el Dictamen Nº 44500, que señala que “De
la preceptiva citada, se colige que la antedicha obligación, constituye una función que, en atención
a su trascendencia, la ley ha encargado expresamente a las entidades edilicias, considerando que
se trata del ejercicio de una actividad destinada a satisfacer las necesidades de la comunidad
local, de manera que cualquier iniciativa tendiente a darle cumplimiento debe provenir de
aquellas, las cuales pueden optar por desarrollarla directamente o mediante el mecanismo
previsto en el inciso tercero del artículo 8° de la ley N° 18.695, encargando a un particular la
prestación de ese servicio, mediante el otorgamiento de una concesión (aplica dictámenes N°s.
52.572, de 2008 y 33.192, de 2013).
En este contexto es del caso recordar que la jurisprudencia administrativa de esta Contraloría
General, contenida en el dictamen N° 37.037, de 1998, ha precisado que la acción del municipio
de habilitar y mantener recintos donde sean trasladados los vehículos retirados de circulación en
los casos que indica la ley N° 18.290, implica la prestación de un servicio, el cual, más allá de
satisfacer el interés particular del afectado con la medida y de respetar su derecho de propiedad
sobre el respectivo bien mueble, obedece a la necesidad de servir a la comunidad, manteniendo
expeditas las vías públicas.
Luego, la habilitación y mantención de lugares para el depósito de los vehículos que sean retirados
de circulación en los casos que ordena la Ley del Tránsito, constituye una función pública que el
ordenamiento  jurídico  ha  encargado  a  las  municipalidades  en  sus  respectivos  territorios,
encontrándose éstas obligadas a darle cumplimiento -ya sea directamente o a través de una
concesión a un particular-, en caso contrario su actuación se apartaría del principio de juridicidad,
consagrado en los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental y 2° de ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, según el cual los órganos del
Estado deben someter su acción a la Constitución y a las leyes, sin más atribuciones que las que
expresamente les ha conferido el ordenamiento jurídico (aplica dictamen N° 9.434, de 2017).”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 189 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De esta forma el precitado pronunciamiento del Órgano Contralor la obligación se reduce al
cumplimiento exclusivo de la ley del tránsito, pero no a otras normativas pudiendo el hecho de no
cumplirlo o llevarlo más allá del mandato legal, en conformidad con el principio de juridicidad
podría implicar una transgresión normativa que implicaría incluso responsabilidad por falta a la
probidad.
El citado pronunciamiento de la Contraloría señala que “Luego, las entidades edilicias deberán
tener en consideración lo señalado precedentemente, arbitrando todas las medidas necesarias a
fin que Carabineros de Chile pueda dar efectivo cumplimiento a la normativa que regula la
materia.”. En esto el Contralor no ha tenido miramiento a otras normas legales, tales como la
responsabilidad financiera y en el cuidado de los bienes pertenecientes al Municipio, pues como se
ha señalado no existen recursos adscritos a la carga impuesta por la ley del tránsito.
5.- Dicho lo anterior en la actualidad se ha cuestionado a los gobiernos locales en el sentido de
que no cumplen acabadamente con su función de “almacenar” en aparcaderos de su propiedad o
de su administración los vehículos retirados de circulación. En este sentido gran parte de los
vehículos que se encuentran en depósito en los denominados corrales municipales no llegan a
dicho lugar por aplicación de las normas transcritas más arriba, sino por ordenes de tribunales con
competencia en lo penal, especialmente en cumplimiento de las medidas de comiso u otras que se
plantean en el contexto de una investigación penal.
Si bien no se conoce una cifra exacta de cuantos cupos son los utilizados por vehículos arribados
por normas diferentes a la aplicación de la Ley del Tránsito, lo que se hace necesario es que los
organismos encargados de administrar justicia y de llevar a cabo la persecución penal se hagan
también cargo de los gastos que estás impliquen sin que se traslade la carga a los municipios
como ha ocurrido históricamente.
6.- Lamentablemente, los procesos de despeje y salida de los vehículos motorizados desde los
corrales municipales es demasiado lento, pues se debe sujetar a las reglas ordinarias de
prescripción, permitiendo de esta forma un actuar ajustado a la legalidad para llevar a cabo
remates o ventas forzosas de los vehículos que evidentemente han sido abandonados.
Esto va directamente relacionado con la disponibilidad de espacio, que es precisamente lo que
dificulta la ejecución de las atribuciones legales del municipio, debiendo la ley procurar reglas
especiales en razón de la experiencia actual.
7.- A la problemática expuesta se debe añadir la imposibilidad de hacer frente a esta función de
forma tan directa, especialmente en las comunas situadas en áreas metropolitanas, pues el
desarrollo urbano a llevado al límite la disponibilidad de espacios, debiendo realizarse por medio
de convenios, tal como lo indica el Contralor en el Dictamen traído a colación que “tratándose de
municipios que cuentan con aparcadero municipal pero que se encuentran sin capacidad para
recibir más vehículos, es del caso recordar que en virtud del artículo 137 de la citada ley N°
18.695, dos o más entidades edilicias, pertenezcan o no a una misma provincia o región, podrán
constituir asociaciones municipales para los efectos de facilitar la solución de problemas que les
sean comunes o lograr el mejor aprovechamiento de los recursos disponibles, agregando la letra
a) de la referida disposición, que las aludidas asociaciones podrán tener por objeto, entre otros, la
atención de servicios comunes.”. es así como se ha dado constante solución a la problemática
planteada, es el caso del Aparcadero Metropolitana al cual han adherido 21 municipios en
convenio con el Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 190 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
8.- En otra línea de ideas, el 1 de junio de 2016 fue publicada la Ley 20.920 que Establece el Marco
para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, la
cual en un comienzo consideró a los vehículos motorizados dentro de los productos prioritarios, sin
embargo, en el texto finalmente aprobado no fueron incluidos, dándose argumentos tales como la
vida útil o el hecho de constituir una universalidad que contempla a otros productos de carácter
prioritario. Se descartó también dentro de la responsabilidad extendida por no ser un mercado
aparentemente rentable, así lo señaló el Presidente de ANAC, Álvaro Mendoza “el país no se
encuentra preparado para incluir a los vehículos motorizados en la REP, sin perjuicio que, en un
futuro, y cuando las condiciones de mercado así lo aconsejen, pudiera debatirse en profundidad y
sin premura este delicado tema.”.
No obstante el debate presentado a lo largo de la expresada ley, es necesario asumir que la
decisión fue circunstancial y merece ser tratada en lo sucesivo.
9.- El Código Civil establece las reglas ordinarias de prescripción en los artículos 2507 y 2508
señalando que para adquirir la prescripción ordinaria se necesita posesión regular, basada en un
título, que en el caso concreto es la ley y si se quiere la ocupación, dicha posición no debe ser
interrumpida, durante el tiempo que las leyes requieren. El tiempo necesario a la prescripción
ordinaria es de dos años para los muebles y de cinco años para los bienes raíces.
De modo que se requieren al menos 2 años para que los municipios puedan deshacerse de los
vehículos aparcados en sus establecimientos, plazo que debe ser reducido con el fin de agilizar y
otorgar dinámica a los aparcamientos.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
La presente iniciativa busca establecer en la ley N° 18.290, de Tránsito, una norma que establezca
en primer lugar una prescripción de corto tiempo en favor de los municipios con el fin de que
ejecuten de forma pública los vehículos abandonados después de 6 meses desde su ingreso a los
locales que detenten las entidades edilicias para tal efecto.
Además de establecer la exclusividad de los recintos que reciben vehículos motorizados para
hacer efectivas las medidas aplicadas en ejercicio de las normas de la ley N° 18.290, de Tránsito y
no de otras autoridades.
En razón de lo expuesto es que los Diputados someten a la Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.290, de Tránsito:
1.- Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 156:
“Los locales señalados en el inciso primero serán destinados de forma exclusiva para el
almacenamiento de vehículos retirados conforme a la presente ley”
2.- Agregase un nuevo artículo 156 bis del siguiente tenor:
Artículo 156 bis.- Transcurridos seis meses desde que los vehículos retirados de circulación se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 191 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
encuentren en los locales municipales destinados para su almacenamiento, los municipios podrán
disponer de los mismo en pública subasta.
El resultado de la subasta será destinado primeramente a pagar los gastos generados por el retiro
del vehículo, en caso de existir aun un monto que no haya sido utilizado, este subrogará por un
plazo adicional de seis meses al vehículo.
Transcurrido los seis meses desde la enajenación del vehículo el dinero restante de la venta irá en
beneficio municipal.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, Rey, y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Ibáñez, Longton, Molina, Pardo, Undurraga, y Verdessi, y de la
diputada señora Marzán, que Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para extender, por el plazo que
indica, la obligación de comparecencia a las comisiones especiales
investigadoras, de quienes han cesado en sus cargos. Boletín N°12437-07
I. Fundamentos:
1. El Congreso Nacional de Chile se encuentra compuesto por dos ramas: La Cámara de Diputados
y el Senado, las cuales tienen dentro de sus funciones esenciales la de legislar, no obstante tener
otras atribuciones exclusivas que la misma Constitución les entrega. [1]
2. Dentro de estas funciones exclusivas, corresponde a la Cámara de Diputados la función de
fiscalizar los actos del gobierno, y una de las formas en que se ha concebido esta fiscalización es a
través de la formación de comisiones especiales investigadoras.
3. En nuestro ordenamiento jurídico las comisiones investigadoras han sido concebidas como
órganos internos de la Cámara de Diputados, de carácter especial y transitorio, creadas por la
Corporación cuando esta lo estime necesario y cuyo objetivo es realizar diligencias destinadas a
reunir antecedentes sobre determinadas materias de relevancia pública, generalmente vinculadas
con actividades del gobierno. [2]
4. Este poder de investigación que posee la Cámara de Diputados de Chile se enmarca dentro de
la facultad fiscalizadora exclusiva de los actos de gobierno que se le ha atribuido a la misma,
dentro de la lógica de un régimen presidencialista donde el gobierno posee amplias potestades
ejecutivas y legislativas, y se hace necesaria la creación de mecanismos de control respecto al
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 192 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
correcto ejercicio de estas facultades, pues hay que tener presente que en los regímenes
presidenciales, la separación de poderes es más marcada, por tanto las facultades fiscalizadoras
del legislativo respecto del Ejecutivo constituyen una excepción a esta separación de poderes, de
modo de poder hacer posible los frenos y contrapesos necesarios en un Estado democrático de
derecho. Chile en especial, es poseedor de un excesivo presidencialismo, que se refleja en la
intervención de asuntos propios del poder legislativo, como por ejemplo la iniciativa exclusiva en
ciertas materias de ley, derecho a veto, fijación de urgencias sobre proyectos de ley, promulgación
de las leyes, ordenar su publicación, plantear cuestiones de constitucionalidad al Tribunal
Constitucional, dictar decretos con fuerza de ley, entre otros. [3]
5. Es importante señalar que la regulación constitucional de las comisiones investigadoras como
facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados se concretó recién en el año 2005 con la ley de
Reforma Constitucional 20.050, de 26 de Agosto de 2005, lo que significó un cuestionamiento
constante respecto de la constitucionalidad de las mismas, ya que sólo se encontraban reguladas
a nivel reglamentario por la propia Cámara de Diputados. [4]
6. De acuerdo a la normativa constitucional que nos rige, quedó consagrado en su artículo 52
número 1 letra c) que dentro de las facultades fiscalizadoras exclusivas que posee la Cámara de
Diputados de Chile, se encuentra la de crear comisiones especiales investigadoras a petición de a
lo menos dos quintos de los diputados en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas
a determinados actos del gobierno.
7. Además, nuestra Carta Fundamental entrega a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional  la  regulación  del  funcionamiento  y  atribuciones  de  las  comisiones  especiales
investigadoras y la protección de los derechos de las personas citadas o mencionadas en ellas.
8. Lo anterior se concretó a través de la ley 20.447 que modificó la ley Nº 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional incorporando la regulación de las comisiones investigadoras
en un nuevo título V, entre sus artículos 53 y 58. [5]
9. Cabe hacer presente que la existencia de estas comisiones especiales investigadoras ha sido
objeto de duras críticas por su falta de efectividad y resultados concretos, ya que es frecuente ver
comisiones que no terminaron su investigación, no emitieron informes finales o que simplemente
no se constituyeron, aunque hayan sido creadas. [6] Además, de la utilización política y mediática
que muchas veces destaca por sobre el objetivo propio de la comisión. Por esto, se habla de la
ineficacia de las mismas. [7]
10. En el marco de estas críticas por la falta de efectividad de las comisiones investigadoras,
hemos identificado un problema legal y práctico para el funcionamiento de las mismas y que dice
relación con que las autoridades que se encuentran obligadas a asistir a una comisión
investigadora, una vez que cesan en su cargo, cesa también dicha obligación.
11. En este sentido, no son pocas las investigaciones que se llevan adelante por la Cámara de
Diputados, en la que el testimonio de una ex autoridad es fundamental para esclarecer los hechos
investigados, un ejemplo reciente es el caso de la Comisión Investigadora respecto al fallido plan
de descontaminación para la zona de Quintero, Puchuncaví y Concón, donde la presencia del ex
ministro de medio ambiente era fundamental, y en ese sentido, su comparecencia sólo queda
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 193 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
entregada a la mera voluntad. A este aspecto, hay que agregar que en muchas ocasiones las
investigaciones se inician con bastante posterioridad a la ocurrencia de los hechos.
12. Por lo anterior, es que consideramos que una forma de mejorar el funcionamiento y la
efectividad de las comisiones investigadoras es estableciendo un periodo de tiempo por el cual
permanezca la obligación de comparecer desde que cesen en sus funciones las respectivas
autoridades.
13.  Esto  resulta  congruente  además,  si  consideramos  que  las  eventuales  acusaciones
constitucionales a las que estan sujetas diversas autoridades, si cuentan con un plazo para su
interposición desde que cesan en sus cargos. A modo ejemplar, el artículo 52 nº 2 de la
Constitución Política de la República de Chile, letra a) señala que en el caso del Presidente de la
República podrá interponerse mientras esté en sus funciones y en los seis meses siguientes a su
expiración en el cargo. Para el caso de los ministros de Estado y otras autoridades se establece “
en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo”.
14. Y si bien el resultado de una comisión investigadora no necesariamente derivará siempre en
una acusación constitucional, es una posibilidad, y en ese sentido parece lógico y armónico que la
obligación de comparecer a las comisiones investigadoras se haga extensible a un periodo de
tiempo una vez cesado el cargo. “Donde existe una misma razón, debe existir una misma
disposición.”
15. Para quienes suscribimos la presente iniciativa legal consideramos importante fortalecer el rol
fiscalizador de la Cámara de Diputados para lograr una mejor democracia en la que los
representantes de la ciudadanía revisen los actos ejecutados por el gobierno jugando un rol
importante en la perfección del sistema público y político chileno.
16. Por último, señalar que cada vez son más los casos de corrupción y falta a la probidad que
salen a la luz pública, ante lo cual se hace necesario fortalecer las herramientas fiscalizadoras, de
modo de que las autoridades y los funcionarios públicos tengan conciencia de las exigencias que
se les estan imponiendo y se motiven a a realizar su labor con mayor transparencia y probidad.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que busca
extender la obligación que existe para comparecer a las comisiones investigadoras una vez que
las autoridades hayan cesado en sus cargos.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Artículo 54 de la Ley Orgánica Constittucional del Congreso Nacional
”Artículo 54.- Los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 194 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
comisión especial investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
Las citaciones y las solicitudes de antecedentes, serán acordadas a petición de un tercio de los
miembros de la comisión especial investigadora.
Las citaciones podrán ser extendidas al funcionario directamente o por intermedio del jefe superior
del respectivo Servicio. En el primer caso se enviará copia de la citación a este último para el solo
efecto de su conocimiento.
Tratándose de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria,
la  citación  se  dirigirá  a  quienes  corresponda  su  representación  legal,  los  cuales  podrán
comparecer acompañados de las personas que designe su órgano de administración.
En el caso de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, la citación se
hará llegar al superior jerárquico de la respectiva institución, por medio del Ministro de Estado que
corresponda.
Las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo anterior, estarán obligados a
comparecer a la sesión fijada por la comisión.
Asimismo, dichas personas deberán suministrar los antecedentes y las informaciones que les
solicite la Comisión. Si aquéllos se refieren a asuntos que conforme a una ley de quórum calificado
tengan el carácter de secretos o reservados, o a los asuntos referidos en el inciso tercero del
artículo 9° A de la presente ley, sólo podrán ser proporcionados en sesión secreta por el Ministro
de cuya cartera dependa o se relacione el organismo requerido o por el representante legal de la
empresa en que labora la persona que deba entregarlos. Los antecedentes proporcionados
deberán mantenerse en reserva o secreto.
 
Las solicitudes de antecedentes serán dirigidas al Ministro o al jefe superior del Servicio a cuyo
sector o ámbito de competencias correspondan las informaciones solicitadas. Tratándose de las
empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria, la solicitud se
dirigirá a quienes corresponda su representación legal.”
Esta disposición de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional regula las citaciones y
las solicitudes de antecedentes de las comisiones investigadoras, señalando en su inciso sexto que
las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo establecido en la ley, estarán
obligados a comparecer a la sesión fijada por la comisión.
Con el presente proyecto de ley, se busca extender la obligación de comparecer a un plazo de seis
meses siguientes a la expiración del cargo.
 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 195 de 269
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 54 inciso sexto de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional:
1) Agréguese la siguiente frase, a continuación del punto seguido, :
"Esta obligación se extenderá hasta los seis meses siguientes a la expiración del cargo."
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Ibáñez, Longton, Molina, Pardo, Undurraga , y
Verdessi, y de la diputada señora Marzán
[1] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa.
[2] García Barzelatto Ana María (2012) Comisiones Especiales Investigadoras de la Cámara de
Diputados Revista de Derecho Público 76 p. 176.
[3]  Vera  E  Hadwa  M  &  Jiménez  S.  (s.f).  Comisiones  investigadoras.  Recuperado  de:
http://www.sociedadlibre.cl/wp-content/uploads/2014/10/Salvador-Jiménez-y-equipo.pdf p.5.
[4] “Dichas comisiones que en sí misma son de dudosa constitucionalidad pues no están
consagradas ni en la Constitución ni en la ley orgánica carecen por completo de facultad de
imperio” (Navarro Beltrán 2002.)
[5] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa
[6]  Vera  E  Hadwa  M  &  Jiménez  S.  (s.f).  Comisiones  investigadoras.  Recuperado  de:
http://www.sociedadlibre.cl/wp-content/uploads/2014/10/Salvador-Jiménez-y-equipo.pdf p.9.
[7] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 196 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
CONDENA A DETENCIONES ARBITRARIAS DE MENORES PALESTINOS POR
GOBIERNO ISRAELÍ Y LIBERTAD INMEDIATA A LOS ACTUALMENTE
DETENIDOS (N° 7)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados Matías Walker , Marcelo Díaz , Pepe Auth , Andrés
Longton, Camila Vallejo, Jorge Rathgeb, Karim Bianchi, Karol Cariola, Jorge Brito, Juan Santana, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores, para que se condene las detenciones arbitrarias a menores y exigir de inmediato la
libertad de todos los niños palestinos secuestrados en las cárceles israelitas, en especial de la niña
Ahed Tamimi, de 17 años, por tratarse de un hecho arbitrario y contrario a derecho.
Asimismo, se solicita instruir a nuestro embajador en Israel para que visite a la menor, verifique
sus condiciones y se realicen todos los esfuerzos diplomáticos, regionales e internacionales, con el
objeto de lograr sin demora la libertad de esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADELANTAMIENTO PARA FEBRERO DE CADA AÑO DE PAGO DE APORTE
FAMILIAR PERMANENTE (N° 12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 12.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 197 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 12, de los diputados Jaime Naranjo , Osvaldo Urrutia , Andrés Longton ,
Carmen Hertz , Andrea Parra , Renato Garín , Manuel Monsalve , Juan Santana , Gastón Saavedra y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, entregue la posibilidad
de adelantar a futuro la fecha de pago del Aporte Familiar Permanente para el mes de febrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
INCORPORACIÓN ENTRE PRIORIDADES LEGISLATIVAS DE PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA LIMITAR REELECCIÓN DE CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR (N° 49)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 49.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 49, de los diputados Pablo Kast  , Sebastián Torrealba,  Hugo Rey  ,
Andrés Longton  , Francisco Undurraga  , Luciano Cruz-Coke  , y Sebastián Álvarez  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que incorpore dentro de sus prioridades
legislativas una modificación constitucional y legal referente a limitar la reelección a cargos de
elección popular: senadores, diputados, consejeros regionales, alcaldes y concejales.
Para ello, existe un número importante de iniciativas parlamentarias que pueden ser patrocinadas
por el Ejecutivo o bien presentar un mensaje en el mismo tenor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 198 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
RESPALDO A CONVENIO N° 169 DE LA OIT Y DESCARTE DE EVENTUALES
DENUNCIAS A PARTIR DE 2021 (N° 51)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 51, de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Emilia Nuyado , Miguel Mellado , Andrés Longton , Catalina
Pérez , Patricio Rosas y Pedro Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Considerar imprescindible para los pueblos originarios y el Estado de Chile la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, dado que ha constituido un instrumento de total relevancia y
trascendencia para el ejercicio de sus derechos y libertades fundamentales.
2. Rechazar todas aquellas opiniones expresadas por sectores políticos y empresariales en el
último tiempo relativas a la eventual denuncia del tratado a partir del año 2021.
3. Fiscalizar los actos del Gobierno en relación a esta materia, solicitando a su excelencia el
Presidente de la República que transparente y ratifique su total respaldo a la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, descartando expresamente cualquier eventual denuncia de este
fundamental instrumento internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL ACCESO DE LOS ADULTOS
MAYORES AL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 52.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 199 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de resolución N° 52, de los diputados Andrés Longton  , Marcela Sabat  , Gonzalo
Fuenzalida  , Félix González  , Marisela Santibañez  , Pedro Velásquez , Andrés Celis  , Luis Pardo  ,
Pablo Kast y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que
adopte, mediante las secretarías de Estado pertinentes, todas las medidas que favorezcan la
accesibilidad de adultos mayores a los medios de transporte público, a través de la rebaja de
tarifas de manera uniforme en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
EVALUACIÓN DE MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO PARA REEMPLAZO DE
CARROS DEL BIOTRÉN EN EL GRAN CONCEPCIÓN (N° 82)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 82, de los diputados Leonidas Romero  , Andrés Longton  , Frank
Sauerbaum , Enrique van Rysselberghe  , Carlos Kuschel  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Gonzalo
Fuenzalida , Eduardo Durán y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que instruya al ministro de
Transporte y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de reemplazar a la
brevedad los obsoletos carros que cubren el transporte de pasajeros en el servicio llamado Biotrén
en el gran Concepción y, a su vez, instruya que se acelere la compra de los nuevos carros que
cubrirán este servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA DEPORTISTAS DE
ALTO RENDIMIENTO (N° 165) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 200 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 165.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 165, de los diputados y las diputadas Erika Olivera , Aracely Leuquén  ,
Miguel Mellado , Francesca Muñoz , Hugo Rey , Andrés Longton , Florcita Alarcón , Luis Pardo , Raúl
Soto Y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Deporte y al
ministro de Salud para que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
asegurar y proteger un sistema adecuado de salud y de seguridad social para los deportistas de
alto rendimiento en nuestro país.
Asimismo, solicitar que instruya a la ministra del Deporte y al ministro de Salud con el fin de que
propongan una iniciativa legal, a fin de integrar a los deportistas de alto rendimiento a un sistema
de salud y, en definitiva elabore, un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
derechos de salud y sociales en favor de los deportistas de alto rendimiento de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN EN PLAN AUGE DE TRATAMIENTOS CON INHIBIDORES DE
CICLINA PARA PACIENTES CON CÁNCER DE MAMA RECEPTOR HORMONAL
POSITIVO (N°114)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 114, de los diputados Karin Luck , José Miguel Castro  , Marcela Sabat ,
Andrés Celis , Erika Olivera , Andrés Longton , Ximena Ossandón y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 201 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda acerca de la viabilidad de
incorporar en el plan Auge los nuevos tratamientos con inhibidores de ciclina para las pacientes
que padecen cáncer de mama receptor hormonal positivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
TARIFA REBAJADA EN SERVICIOS DE TRANSPORTE EN FAVOR DE QUIENES
SE ENCARGUEN DE MOVILIZACIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD QUE ASISTAN A UN ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL (N°
125)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 125, de los diputados Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Marisela
Santibáñez  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Longton  , Sebastián Keitel  , Luis Rocafull  , Alexis
Sepúlveda y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que permita que todas aquellas personas que se encarguen de la movilización del
niño, niña, adolescente o adulto en situación de discapacidad que esté asistiendo a un
establecimiento de educación, tanto regular como especial, cuenten con un pase de tarifa
rebajada, siempre que aquella persona en situación de discapacidad no pueda trasladarse de
manera independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
EXTENSIÓN DE PRESTACIONES GARANTIZADAS A PACIENTES CON CÁNCER
TERMINAL, ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS DEGENERATIVAS, DEMENCIAS
E INSUFICIENCIAS CARDIOVASCULARES, BRONCOPULMONARES Y
NEFROPATÍAS CRÓNICAS (N° 242) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 202 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 242.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 242, de los diputados Sebastián Torrealba , Érika Olivera , Andrés Celis ,
Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Jorge Durán  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Frank
Sauerbaum y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva manifiesta:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
a) Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda las prestaciones actualmente
garantizadas por la ley Nº 19.666 a los pacientes de cáncer terminal, a aquellos pacientes que se
encuentren  en  una  situación  de  sufrimiento  físico,  espiritual,  micológicos  y  familiar  con
expectativas de vida limitadas de no más de un año o en fases terminales, enfermedades
neurológicas  degenerativas,  demencias  y  provenientes  de  insuficiencias  cardiovasculares,
broncopulmonares  y  nefropatías  crónicas.
b) Adoptar todas las medidas legales y administrativas que permitan:
l. Mejorar los problemas de atención del gran número de pacientes existente, los cuales muchas
veces  solo  acceden  a  las  coberturas  farmacológicas  y  no  a  la  atención  de  equipos
multidisciplinarios adecuados, especialmente, en aquellos casos en que se encuentran postrados.
2. Fomentar la docencia en cuidados paliativos como asignatura obligatoria en el pregrado.
3. Retomar la formación en cuidados paliativos como especialidad o subespecialidad.
4. Fomentar la investigación en cuidados paliativos
5. Fomentar alianzas entre centros públicos y privados, nacionales y extranjeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
INSTALACIÓN DE SERVICIO DE TREN RÁPIDO ENTRE REGIONES DE
VALPARAÍSO Y METROPOLITANA (N° 140)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 203 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°140, de los diputados Jorge Sabag , Víctor Torres , Marcelo Díaz , Jaime
Bellolio  , Daniel Verdessi  , Francisco Undurraga  , Andrés Longton  , Guillermo Teillier  y Gabriel
Silber , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros respectivos para
que adopten todas las medidas tendientes a la más pronta licitación, construcción y puesta en
marcha de un tren rápido entre las regiones de Valparaíso y Metropolitana, que favorezca a una
mejor distribución de las personas en el territorio de la zona central de nuestro país.
Asimismo, pedir del mismo modo un pronunciamiento claro acerca del procedimiento para
autorizar este proyecto, ya que han surgido dudas respecto a la colisión de competencias entre el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el de Obras Públicas, de modo que antes de
iniciarse el proceso de autorización estén despejadas todas las eventuales trabas burocráticas que
pudieran demorar la iniciativa o, incluso, desincentivar las inversiones necesarias.
En tercer lugar, proponer a las autoridades regionales correspondientes que inicien un proceso de
consulta a la comunidad respecto de la relevancia del proyecto de un tren rápido para conocer
sugerencias en relación con su trazado y condiciones, con el fin de asegurar el compromiso de las
personas al éxito de la iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA
CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 157)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 157.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 157, de los diputados Jorge Sabag , Andrés Longton  , Cosme Mellado ,
Jaime Naranjo  , Francisco Eguiguren  , de la diputada Catalina del Real , de los diputados Esteban
Velásquez , Carlos Abel Jarpa , Luciano Cruz-Coke y de la diputada Joanna Pérez , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 204 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de sus funciones
exclusivas, presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca incentivos para la
contratación de personas con discapacidad, de acuerdo a la ley No 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral.
2. Considere el más amplio arco de posibilidades para dichos incentivos, ya sean tributarias, por
medio de subvenciones, entrega de puntajes adicionales en las postulaciones a programas
públicos y, en general, todo lo que pueda ayudar a la integración efectiva en el mundo laboral de
las personas con discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE SALUD A HABITANTES DE ZONAS DE
SACRIFICIO (N° 318) (PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, la
resolución N° 318.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 318, de las diputadas y diputados señora Alejandra Sepúlveda , señores
René Saffirio  , Esteban Velásquez  , Andrés Longton  , Daniel Verdessi  , Marcelo Schilling  , Jorge
Brito , señoras Natalia Castillo , Carolina Marzán , y el señor Jaime Mulet , en cuya parte dispositiva
dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que instruya a la brevedad al ministro de
Salud, y a sus respectivas secretarías regionales ministeriales, que realicen exámenes médicos a
los habitantes de las zonas de sacrificio del país, tales como Quintero, Puchuncaví , Huasco ,
Chañaral , Tierra Amarilla, Tocopilla , Mejillones, Calama , Coronel, entre otras comunas afectadas.
Lo anterior se solicita con la finalidad de conocer en detalle los efectos nocivos de los altos e
intolerables índices de contaminación en la salud de las personas de estos territorios, enviando
copia a esta Cámara de dicha instrucción y el resultado de los exámenes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 205 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.063, QUE CREA SEGURO PARA
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, PARA AMPLIAR SU COBERTURA Y BENEFICIOS (N° 208)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 208.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 208, de la diputada y los diputados Andrés Longton , Marcelo Schilling ,
Daniel Verdessi , Carolina Marzán , Juan Luis Castro y Diego Ibáñez , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la modificación a la ley N° 21.063, que
crea un seguro para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
indica, y modifica el Código del Trabajo para estos efectos ampliando la cobertura de dicho
seguro, aumentando las contingencias protegidas, como también la edad de los causantes del
mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE APOYOS Y CUIDADOS “CHILE CUIDA” (N°
207)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 207, de los diputados Carolina Marzán  , Marcelo Schilling  , Andrés
Longton , Daniel Verdessi , Juan Luis Castro y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 206 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ampliación del Sistema de Apoyos y
Cuidados “Chile Cuida”, de modo tal que sea un programa de cobertura nacional y que brinde sus
servicios a un mayor número de población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN DE GLOSA EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DE LA
NACIÓN PARA 2019 A FIN DE AUTORIZAR A GOBIERNOS REGIONALES A
DESTINAR RECURSOS A SUBVENCIÓN DE ACTIVIDADES Y PROGRAMAS
ENFOCADOS EN ADULTOS MAYORES (N° 243)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 243.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 243, de la diputada Paulina Núñez ; de los diputados Frank Sauerbaum ,
Osvaldo Urrutia  , Mario Desbordes  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero Sáez  y de la diputada Catalina del Real , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad
Pública, de Hacienda y de Desarrollo Social para que, coordinadamente, incluyan una glosa en el
proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2019, en la Partida Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, en el programa relativo a los gobiernos regionales, que establezca
específicamente la autorización para que los gobiernos regionales puedan destinar hasta el 2 por
ciento del total de sus recursos, consultados en la misma ley, para subvencionar las actividades y
programas enfocados en los problemas de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN EN MALLAS CURRICULARES DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE CURSO O TALLER DE RECICLAJE Y CUIDADO DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 249)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 207 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 249.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 249, de los diputados José Miguel Castro  , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Sofía Cid  , Harry Jürgensen  , Camila Flores  , Cristóbal
Urruticoechea e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al ministro de Educación, señor Gerardo Varela
Alfonso , tendiente a establecer la viabilidad de incorporar en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, un curso o taller de reciclaje y cuidado del medio ambiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A GENDARMERÍA PARA PROGRAMAS DE
REINSERCIÓN SOCIAL DE LA POBLACIÓN PENAL DEL SUBSISTEMA ABIERTO
Y PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS DE REINSERCIÓN SOCIAL
EXISTENTES (N° 255)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum , Diego
Schalper , Andrés Longton  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , Francesca Muñoz  , Harry
Jürgensen , Leonidas Romero y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 208 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Solicitar al Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
destine un porcentaje de 1os recursos existentes en la Ley de Presupuestos de Gendarmería, para
programas de reinserción social a la población penal del subsistema abierto, medidas alternativas
o penas sustitutivas, y para que se perfeccionen los mecanismos de reinserción social que
actualmente existen para estas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
EVALUACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL DE
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO 2013-2020 (N° 254)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 254, de los diputados Diego Ibáñez  , Víctor Torres  , Marcelo Schilling  ,
Javier Macaya  , Amaro Labra  , Natalia Castillo  , Andrés Longton  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud una evaluación de la implementación del Programa Nacional de
Prevención del Suicidio 2013-2020, señalando cuáles serán los plazos de implementación de
aquellas actividades que aún no son desarrolladas completamente, poniendo énfasis en el sistema
de ayuda en situaciones de crisis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE FISCALIZACIÓN Y CONTROL AL SENAMA
RESPECTO DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS
MAYORES (N° 270)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 209 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 270.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 270, de los diputados señores Andrés Longton , Jaime Tohá , Sebastián
Torrealba , Gonzalo Fuenzalida ; de la diputada Sabat , doña Marcela  , y de los diputados señores
José Miguel Castro  , Pedro Velásquez ; de la diputada señora Amar , doña Sandra  , y del diputado
señor Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E el Presidente de la República que tenga en
consideración entregar más atribuciones de control y fiscalización al Servicio Nacional del Adulto
Mayor en relación a los establecimientos de larga estadía que atienden adultos mayores, sean
estos parte o no de aquellos que reciben fondos públicos, facultad actualmente limitada
únicamente a las facultades que detenta la autoridad sanitaria.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA MEJORAR LEGISLACIÓN EXISTENTE Y/O
MODIFICAR LA LEY N° 19.418. (N° 276)
El señor VENEGAS, don Mario (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 276.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 276, de las diputadas y los diputados señores Marcelo Schilling , Andrés
Longton , Daniel Verdessi , Diego Ibáñez ; señoras Camila Flores , Carolina Marzán ; señores Pablo
Kast , Luis Pardo y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1.- Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales envíe en el más breve plazo al
Congreso Nacional, un proyecto de ley que mejore la legislación existente y/o modifique
sustancialmente la Ley Nº 19-418 y mejore considerablemente las condiciones en que los
dirigentes sociales desempeñan sus funciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 210 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
2.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a los dirigentes sociales,
potenciando su labor, asegurando mejoras en materia de seguridad social, salud integral,
transporte público y protección especial en caso de ser víctimas de delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES DE ODONTOLOGÍA HASTA
LOS OCHENTA AÑOS DE EDAD (N° 330)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 330.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 330, de la diputada Marcela Sabat , de los diputados Hugo Rey , Andrés
Longton , Frank Sauerbaum , la diputada Karin Luck , los diputados Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo
Pérez , Francisco Eguiguren  , Andrés Celis  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se instruya al ministro de Salud el
estudio e implementación de extender la cobertura del programa GES de Odontología en Adultos
Mayores, que hoy tiene como límite de edad los 61 años, tomando en consideración el aumento de
la expectativa de vida, y así continuar con la prestación de los servicios que dispone el Estado
para este grupo etario hasta los 80 años de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AMPLIACIÓN DE RANGO ETARIO DE BENEFICIO GES SOBRE EXAMEN
PREVENTIVO DE CÁNCER DE MAMAS (N° 331)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 211 de 269
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 331.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 331, del diputado Hugo Rey , la diputada Karin Luck , el diputado Andrés
Longton , las diputadas Ximena Ossandón y Marcela Sabat y el diputado Gonzalo Fuenzalida , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende al ministro de Salud, Emilio Santelices Cuevas , a la ministra de la Mujer, Isabel Plá
Jarufe , y al ministro de Hacienda, Felipe Larraín , respecto de la viabilidad de que se amplíe el
rango etario de los beneficios entregados a las mujeres en el GES, que versa sobre el examen
preventivo del cáncer de mamas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 212 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE NADADOR VÍCTOR GUILLERMO
CONTRERAS OLGUÍN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11856-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
erigir un monumento en memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Andrés
Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 33.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Andrés Celis ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Señora Presidenta, en primer lugar, doy las gracias al presidente de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones, diputado Marcelo Díaz , y al diputado Andrés Celis por darme esta posibilidad,
que enaltece la labor de la comisión y de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 213 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Víctor “Tiburón ” Contreras fue muy cercano a mí y a mi familia, así que para mí es un honor
rendir el informe de este proyecto de ley.
En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en
memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín .
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Juan Fuenzalida Cobo , Javier
Hernández Hernández , María José Hoffmann Opazo , Celso Morales Muñoz , Nicolás Noman
Garrido , Rolando Rentería Moller , Osvaldo Urrutia Soto y Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Ideas matrices o fundamentales
La idea central del proyecto es rendir un homenaje al deportista nacional Víctor Guillermo
Contreras Olguín por su destacada trayectoria y por su contribución a la disciplina del nado en
aguas abiertas mediante la construcción de un monumento en la playa Las Torpederas, Región de
Valparaíso.
Esta  iniciativa  no  contiene  disposiciones  que  revistan  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado. Tampoco contiene normas que requieran ser conocidas
por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.
Votaron por a favor los diputados Alejandro Bernales , Luciano Cruz-Coke , Marcelo Díaz y Amaro
Labra .
Antecedentes jurídicos
El número 5) del artículo 63 de la Constitución Política de la República enumera como materia
propia del dominio legal las normas que regulen honores públicos a los grandes servidores.
Antecedentes de hecho
Moción parlamentaria
Sus autores hacen presente que Víctor Guillermo Contreras Olguín fue un destacado nadador
nacional, especializado en nado en aguas abiertas, nacido en 1945 en la comuna de Valparaíso.
En 1979 se convirtió en el primer nadador chileno en cruzar el estrecho de Magallanes; en 1981
cruzó el estrecho de Gibraltar y obtuvo un récord mundial que estuvo vigente por quince años, y
en 1982 se convirtió en el primer nadador que completó el cruce del canal de la Mancha, en que
cubrió 42 kilómetros en doce horas.
Pero sus logros no se quedan ahí. Dentro de la larga lista de ellos se encuentran recorridos a nado
por el canal Beagle, el cabo de Hornos y los mares antárticos.
Destacan que su participación en la disciplina de nado en mar abierto la realizaba sin ningún tipo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 214 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de equipo especial, ya que se valía solo de él y de su esfuerzo.
Señalan que el 23 de junio de 2018, luego de una gran batalla contra la diabetes, el deporte
chileno se vistió de luto por el sensible fallecimiento de quien fuera conocido popularmente como
“Tiburón” Contreras.
Los autores de la iniciativa indican que el fallecimiento de Víctor Contreras Olguín no dejó
indiferente a nadie, y que miles de compatriotas lo recuerdan día a día mientras entrenan en la
ciudad de Valparaíso o nadan en sus distintas playas.
Consideran necesario abrir espacios para la concientización y reflexión de la importancia del
deporte, pero, por sobre todo, que resulta imprescindible rendir un homenaje a este hombre,
figura nacional del deporte, que gracias a su esfuerzo, constancia y convicción llegó a convertirse
en un pionero y en uno de los máximos exponentes del nado en mar abierto, conquistando
grandes logros y quedándose con distintos récords que fueron sentidos como propios por todos los
chilenos.
La moción consta de seis artículos permanentes.
Mediante su artículo 1 se autoriza erigir un monumento en memoria de Víctor Guillermo Contreras
Olguín en la playa Las Torpederas de la Región del Valparaíso.
Su artículo 2 determina el financiamiento de las obras.
El artículo 3 establece la creación de un fondo especial de financiamiento con el mismo objeto
referido en el artículo anterior, el que además estará constituido por donaciones y aportes
privados.
El artículo 4 crea una comisión especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar los
objetivos de esta ley en proyecto, y detalla su integración.
Por el artículo 5 se determinan en forma taxativa las funciones de la comisión especial.
Su artículo 6 se refiere al destino de los excedentes que pudieren resultar una vez construido el
monumento.
La iniciativa parlamentaria crea un nuevo estatuto jurídico, de conformidad con las ideas matrices
ya descritas.
Discusión general
Durante  la  discusión  general,  la  unanimidad  de  los  integrantes  presentes  destacaron  las
cualidades de Víctor Contreras Olguín en el ámbito del deporte y en la formación de nuevos
nadadores nacionales, de manera que se consideró que esta iniciativa constituiría una pequeña
contribución al reconocimiento de su trayectoria como destacado deportista nacional.
Así, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos de la moción, procedió a darle su
aprobación en general por la unanimidad de sus integrantes presentes, en la forma descrita en las
constancias reglamentarias previas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 215 de 269
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Discusión y votación particular
La comisión aprobó en los mismos términos los artículos 1, 2, 3 y 5, ya descritos.
El artículo 4, que crea una comisión especial de seis miembros ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley en proyecto, cuya constitución se detalla en el informe, fue objeto de una
indicación sustitutiva, la que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes. Ella
tiene por finalidad aumentar de seis a siete los integrantes de la comisión especial, mediante la
incorporación de un representante de la sucesión de Víctor Contreras Olguín , además de precisar
la integración de los diputados y senadores y su forma de elección, el quorum para sesionar y
adoptar acuerdos, la elección de su presidente y normas sobre el reemplazo de sus integrantes en
las sesiones.
En consecuencia, el artículo 4 del proyecto se rechazó.
El artículo 6, que establece que el destino de los excedentes sería financiar las obras vinculadas a
la promoción del deporte, fue objeto de una indicación sustitutiva formulada por los diputados
Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Andrés Celis , Marcelo Díaz , Amaro Labra , Carolina Marzán y Hugo
Rey , cuyo propósito fue destinar dichos excedentes al financiamiento de programas infantiles de
promoción de la natación en la Región de Valparaíso.
Por ende, el artículo 6 de la iniciativa se rechazó.
Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en su informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 216 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
RECONOCIMIENTO A NADADOR CHILENO VÍCTOR “TIBURÓN” CONTRERAS,
POR SUS IMPORTANTES LOGROS DEPORTIVOS (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hoy quiero hablar de un destacado deportista nacional: Víctor “Tiburón”
Contreras, el que en la actualidad se encuentra aquejado de insuficiencia cardíaca y diabetes.
Fue el primer nadador chileno en cruzar el Estrecho de Magallanes, en 1979, el Canal de la
Mancha, en 1982, y posteriormente el Canal Beagle y el Cabo de Hornos.
Lamentablemente, en nuestro país estamos acostumbrados a reconocer a nuestros deportistas e
ídolos luego de fallecidos. En este caso me gustaría hacer una excepción y que todos bregáramos
para que haya un reconocimiento a nivel nacional a un deportista que inspiró a muchos y muchas
a seguir sus pasos. Un deportista que enfrentó la práctica de la natación en tiempos en que no
existían las condiciones actuales y que para cruzar el Canal Beagle tuvo que untar su cuerpo con
grasa de lobo marino.
Hace algunos años recibió una pensión de gracia, tramitada por mi padre cuando fue gobernador
de Marga Marga, pero creo que no es suficiente.
Los diputados Celso Morales y Osvaldo Urrutia se han unido a esta causa, la que imagino será la
de todos.
Estamos acostumbrados a esperar el deceso de nuestros ciudadanos destacados en distintas
disciplinas para reconocerlos. Valorémoslos y reconozcámoslos en vida. Démosles una alegría a
ellos y a sus familias por el inmenso aporte que han hecho a nuestro país, como él y como muchos
otros que han motivado y que han inspirado a futuras generaciones.
Dejemos en vida su huella imborrable para la historia, y no permitamos que la sensibilidad que
provoca una ausencia sea inspiradora para ello.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 217 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE EFECTIVIDAD DE INFORMES ELABORADOS RESPECTO
DE LA CREACIÓN DE LA REGIÓN DE ACONCAGUA Y DEL PLAZO PARA
PRONUNCIAMIENTO OFICIAL DEL GOBIERNO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo,
Felipe Salaberry, para que informe sobre la efectividad de los informes relacionados con la
creación de la Región de Aconcagua y, en caso de que dichos informes sean favorables, que se
pronuncie acerca del plazo para que el gobierno emita una opinión oficial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN CONTROL DE
INGRESO DE EXTRANJEROS AL PAÍS (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 218 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señoras Presidenta, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública en razón de lo
que ocurrió días atrás con un ciudadano de Haití llamado Clema Neus al cual efectivos de la Policía
de Investigaciones DE Chile habrían retirado sus pertenencias, incluyendo el pasaporte y los
documentos que acreditaban su reserva de hotel y vuelo de regreso, además de una suma de
dinero equivalente a 845 dólares, sin justificación aparente o fundamento legal y sin que exista un
pronunciamiento de parte del Ministerio del Interior y Seguridad pública.
Pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad pública sobre los puntos expuestos, es decir,
sobre la existencia de protocolos objetivos para realizar el análisis y control del acceso a nuestro
territorio, y para que expliqué, dentro de estos procedimientos de control al ingreso, cuál es la
norma que determina la coordinación entre las autoridades que participan y los plazos de
información y respuesta recíproca entre las mismas, y que, además, se instruya a la PDI a
entregar la información relativa al caso del señor Clema Neus , ciudadano de Haití, pasaporte
número SA 4248995, quien arribó al aeropuerto Comodoro Arturo Benítez el 23 de marzo del
presente año, a fin de determinar si existió alguna situación irregular en ese procedimiento
específico.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
LIBERACIÓN DE REOS EN VALPARAÍSO.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton
, hasta por tres minutos.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la semana recién pasada, el 13 de abril, la Comisión de Libertad Condicional de
la Corte de Apelaciones de Valparaíso decretó la liberación de 364 reos.
Quiero constatar este hecho cuando se habla de reinserción, de rehabilitar a la gente que está
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 219 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
privada de libertad. Recordemos el escándalo que se produjo hace dos años cuando se liberaron
788 condenados en la Región de Valparaíso, pese a que 528 tenían un informe desfavorable por
parte de Gendarmería.
En esa fecha, reitero, el hecho escandalizó a la prensa nacional, a los parlamentarios y a las
autoridades. En respuesta se presentaron varias mociones, entre las cuales recuerdo las de el
diputado Osvaldo Urrutia y de la diputada Claudia Nogueira . También existe un proyecto que está
detenido en comisión mixta y busca mejorar ostensiblemente las condiciones para optar a la
libertad condicional que establece el decreto ley Nº 321, del Ministerio de Justicia.
Me parece muy grave lo que señala la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el
sentido de que en Chile es imposible rehabilitar a la gente.
¿Cómo vamos a tener la posibilidad de rehabilitar si algunos de los requisitos para poder optar a
ella es tener una conducta intachable?
Claro que esa conducta intachable es respecto del semestre anterior, es decir, los seis meses
anteriores.
Por otro lado, también figura el haber aprendido un oficio, pero la realidad indica que solo 8,5 por
ciento de la población penal -44.576 reos- puede optar a los talleres laborales. Se trata de un
porcentaje mínimo.
¡Para qué hablar del acceso a la educación! Solo puede optar el 35 por ciento de los 28.000
potenciales estudiantes. La actividad laboral es aún peor: solamente 711 reos se reinsertan.
Muchos de los reos que lograron su libertad, reincidieron la primera o la segunda semana.
Parte de las modificaciones venían a ser vinculantes con el informe del jefe del establecimiento
penitenciario.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones
de Valparaíso, a fin de que remita la siguiente información:
¿Cuántos internos postulantes a la libertad condicional en abril de este año tuvieron el informe
favorable del jefe del establecimiento en el cual cumplían condenas y cuántos de ellos tuvieron
informe desfavorable de conformidad al artículo 4º del decreto ley Nº 321?
No alcanzo a señalar la otra petición.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Señor diputado, puede agregar el resto de su intervención en Secretaría.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 220 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLOS DE FUNCIONAMIENTO Y ACCIONES DE
JUZGADOS DE FAMILIA ANTE ABUSOS EN CONTRA DE MENORES, EN
ESPECIAL EN EL CASO DE ÁMBAR LAZCANO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON .-
Señora Presidenta, la verdad es que dos minutos y medio es un tiempo escaso para hablar del
hecho dramático, desolador, que aconteció en la comuna de Rinconada: el violento asesinato de
Ámbar, una niña de tan solo un año de edad.
Esto no solo nos tiene que conmover como país sino que también tenemos que preguntarnos en
qué estamos fallando, en qué hemos fallado las instituciones públicas, en qué han fallado los
tribunales, en qué han fallado los programas ambulatorios y, en ese sentido quiero ser muy claro,
hemos fallado todos como sociedad, hemos fallado como autoridades, y no podemos seguir
tolerándolo, no podemos seguir resistiéndolo.
Lamentablemente, en este caso puntual del crimen y violento asesinato de Ámbar, fallaron los
programas ambulatorios, los diagnósticos sicosociales que se hacen a una pareja, en los que se
toma un examen, una entrevista de alrededor de 30 minutos, y es imposible determinar si esas
familias son aptas para hacerse cargo de estos niños. Lo vivimos con Ámbar, con el niño en La
Calera y lo vivimos con Sofía.
Estamos frente a una situación en que me llama la atención lo que ocurrió con el diagnóstico que
hizo el pediatra de la niña, en que advirtió esta situación hace algunos meses. A fines de febrero el
pediatra que atendía a la niña denunció en Carabineros que ésta presentaba una serie de lesiones,
y recién el 14 de marzo la fiscalía informó al Juzgado de Familia de Los Andes de las agresiones
hacia la pequeña Ámbar , pero se mantuvo la cautelar de dejarla bajo el cuidado de su tía, pareja
del victimario. Esto me parece impresentable porque se podrían haber tomado las medidas de
resguardo del caso para prevenir este asesinato, pero lamentablemente no se tomaron las
medidas correspondientes.
Los tribunales de familia tienen facultades cautelares que pueden ser ejercidas de forma urgente
si lo amerita el interés superior del niño o niña.
Por esa razón, solicito que se oficie al Presidente de la Corte Suprema, señor Haroldo Brito , con el
siguiente propósito: que informe sobre los protocolos de funcionamiento de los juzgados de familia
frente a situaciones de denuncias reiteradas sobre el estado de niños, niñas y adolescentes,
especialmente sobre el funcionamiento de estos en el Juzgado de Familia de Los Andes, y de forma
precisa en la causa proteccional respecto de la niña Ámbar Lazcano , y por qué no se tomaron las
medidas cautelares de carácter urgente para enfrentar su situación, existiendo denuncias de
médicos y la renuncia de la cuidadora. Que señale cuáles han sido las medidas de investigación y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 221 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
responsabilidades…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, ha concluido su tiempo, pero se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de
quienes han levantado la mano. Puede agregar y entregar todos los antecedentes que estime
necesarios a la Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ENFERMEDAD SILICOSIS QUE AFECTA A
TRABAJADORES EXTRABAJADORES DE DIVISIÓN ANDINA DE CODELCO
(Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, esto tiene que ver con supuestos incumplimientos de Codelco, División Andina,
en su responsabilidad para con los extrabajadores afectados por la enfermedad profesional
silicosis.
Codelco es una empresa estatal y, como tal, debe hacerse cargo de la mejor forma de la salud de
sus trabajadores y extrabajadores afectados por enfermedades asociadas a su desempeño en la
gran minería.
Lamentablemente, he tomado conocimiento de graves incumplimientos e injusticias de las cuales
han sido objeto trabajadores, entre ellas, las siguientes: falta de medidas preventivas y exposición
de  los  trabajadores  a  sustancias  que  seguirán  provocando  enfermedades  profesionales,
específicamente silicosis; se informa a los enfermos profesionales por parte del prestador que una
vez cumplidos los 65 años de edad se les terminan todos los beneficios; no se realizan
adecuadamente las reevaluaciones periódicas que deben hacerse respecto de las enfermedades
profesionales cada tres años, lo que es esencial para la cuantificación de las pensiones conforme a
la ley; se ha indicado a trabajadores que no tienen derecho a reevaluación por llevar más de
quince años retirados de la empresa, lo cual es totalmente irregular; entrega de medicamentos
vencidos por parte del prestador, lo cual ha sido denunciado por los sindicatos; negación por
beneficio  de  pago  de  movilización  para  asistir  a  controles  con  el  prestador;  no  existen
especialistas que realicen las acciones de rehabilitación y atención de los extrabajadores
afectados por silicosis; la empresa por medio de la cual se realizan las prestaciones no contaría
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 222 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
con los medios tecnológicos necesarios para realizar evaluaciones de forma adecuada.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Corporación Nacional del Cobre, Codelco, con el fin de que
se informe lo siguiente en relación con División Andina:
1.  Detalle  de  los  protocolos,  medidas  e  inversiones,  destinadas  a  la  prevención  de  las
enfermedades profesionales al interior de las faenas.
2. Cantidad de trabajadores actualmente contratados en las faenas de División Andina.
3. Cantidad de extrabajadores diagnosticados con silicosis por años, desde el inicio de las faenas o
desde que se tenga registro, y cantidad de trabajadores que son atendidos mediante el sistema de
administración delegada, contemplado en la ley N° 16.744, diagnosticados en la actualidad con
esta enfermedad.
4. Protocolos de reevaluación y soporte técnico con el cual se cuenta para ello, y si se han elevado
pensiones en atención de estas reevaluaciones en los últimos cinco años.
5. Cantidad de juicios que ha tenido que enfrentar que digan relación con los extrabajadores
afectados por silicosis, cuál ha sido el resultado de dichas instancias judiciales, y, especialmente,
cuántos recursos ha implicado el pago de indemnizaciones. Esto, desde 2008 hasta la fecha.
6. Cumplimiento efectivo de la norma de la ley N° 16.744 para continuar con la administración
delegada del seguro regulado en la misma.
Finalmente, las medidas de carácter social que ha adoptado la empresa respecto de los
extrabajadores afectados por silicosis, tales como la facilitación de transporte para tratamientos,
becas a hijos y otras prestaciones fuera de aquellas a las que está obligado.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
HOMENAJE A EXDIPUTADO ARTURO LONGTON GUERRERO AL
CONMEMORARSE EL 3º ANIVERSARIO DE SU FALLECIMIENTO
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 223 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, hoy se cumplen tres años desde la partida de mi padre, quien fuera diputado
por Renovación Nacional por cuatro periodos, alcalde de Quilpué, alcalde de Valparaíso, y que
militó en RN toda su vida como político, con mucho orgullo.
Un momento doloroso desde lo emocional, pero con un sentimiento de compañía desde lo
espiritual, sobre todo acá en la Cámara de Diputados, donde pasé gran parte de mi niñez en
compañía de mi padre, lugar donde, sin duda, el vivió sus mejores años de su vida.
Es en parte por aquello que hoy estas palabras revisten un significado tan emotivo, ya que, si bien
en esta etapa no estás presente para aconsejarme y para guiarme, vive en mí esa enriquecedora
formación que me diste, que está llena de amor y de convicción por lo que significa la posibilidad
de poder ayudar al prójimo.
La verdad es que, hasta este momento no había profundizado en el significado de las vivencias
que fueron formando a mi padre, en una época marcada por la división ideológica en dos frentes,
en una sociedad donde, cada vez con más fuerza, se defendían políticas y acciones que dicen
relación con la dignidad de los seres humanos y la posibilidad que tienen de realizar planes o
proyectos de vida libremente, sin mayor injerencia que la que venga de su propia conciencia, pero
sin dejar de lado la responsabilidad que nos cabe de la vida en sociedad, siendo la tolerancia y el
respeto factores determinantes para una sana convivencia.
Estas palabras que les voy a leer a continuación reflejan muy bien a mi padre y las pronunció mi
madre el año 2009 en la Cámara de Diputados, a propósito de la creación de su querida provincia
de Marga Marga, de la cual él fue su primer y flamante gobernador. Las pronunció mi madre en la
comisión mixta de la creación de la provincia de Marga Marga en el año 2009.
Señaló: “Dependerá de nosotros que esa estructura estatal, aunque sea difícil, romántico e
idealista pensarlo, no se politice, porque los adelantos tienen que ver con todos nosotros,
independientemente del hecho de ser de izquierda, de derecha o de centro. Creemos en la virtud
del desarrollo y bienestar de las familias de ese distrito que tanto amamos, y queremos que no se
hagan diferencias, porque solo dividen.”.
Ese es el espíritu que inspiraba a mi padre, un amante de la libertad, de su querida provincia de
Marga Marga y de su gente, un hombre que, independientemente del tema político, nos enseñó
como padre y figura pública el amor por el prójimo, entendiendo esto como el arte de entregarse
sin buscar un beneficio personal o sacar algún provecho, sino que con el íntimo y profundo
sentimiento de satisfacción de que se estaba haciendo feliz a una familia. Esta convicción por el
servicio, en que el premio consiste solo en el hecho de ayudar, que es precisamente lo que nos
tiene que mover como sociedad, pero que, lastimosamente, tenemos que convivir con aquello que
es el mayor mal que enfrenta la política, que no es la política en sí misma, sino que los intereses
que mueven a algunos a formar parte de ella. Es una sombra constante en este mundo, pero que,
mientras existan servidores como mi padre, capaces de sembrar esa luz de esperanza, en que el
amor por servir es la única y exclusiva razón que nos motiva, no podemos rendirnos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 224 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Una larga trayectoria lo llevó definitivamente a culminar su labor por su patria en la gobernación
de Marga Marga. Qué mejor nombre que el de mi padre para implementar y dar el puntapié inicial
a una provincia que vio crecer como si fuera un hijo más y que, junto a él, iba a volar con alas
propias.
Mi padre era un hombre impulsivo, que a veces había que contenerlo, pero que a la vez transmitía
una serenidad a la hora de tomar decisiones como si nada lo perturbara. Era un hombre tolerante,
pero –y aunque suene como una inconsistencia- muy intolerante a la hora de vivir y de ver
injusticias. Defendía con fuerza a los suyos, a pesar de las consecuencias, y ese es un aspecto que
admiré particularmente de mi padre.
No es fácil desprenderse de ese escudo de supervivencia personal que tienen los seres humanos,
que la mayoría de las veces utilizan para aferrarse al poder, pero él lo hacía empoderado y
convencido de que aquello era la esencia de un servidor público. El día que dejemos de sentir esa
pasión por lo que significa esta labor, es nuestro deber moral dar un paso al costado.
Este día simboliza, más allá de un reconocimiento a mi padre, un mensaje claro que debemos
interiorizar. Valorémonos en vida; reconozcámonos en vida. Una palabra amable, un elogio, un
abrazo. Prestémonos ayuda cuando más lo necesitemos; que el poder o un cargo no sea el
canalizador de cariños. Precisamente cuando se carece de estos se ve la humanidad de las
personas.
En un mundo cada vez más individualista, no podemos permitir que esa indiferencia traicione la
esencia de la vida, que es el amor. No es una lucha fácil, pero preguntémonos todos los días: ¿He
sido lo suficientemente generoso con aquellos que más me han entregado o con aquellos que más
lo necesitan?
El espíritu con el cual se deben enfrentar los desafíos, cualquiera que sea el ámbito en que nos
desempeñemos, y que mi padre cumplió a cabalidad, es la simplicidad en el actuar y en entender
que somos una herramienta para cumplir el sueño de aquellos a quienes representamos y de todo
un país. No hay mayor recompensa que ese solo hecho.
Mi padre nunca se cubrió de esa coraza de poder que a muchos hace que se les infle el pecho y
que marca el inicio de muchos vicios, nublando los fines de esta noble labor. Él representó los
cargos que tenía con absoluta sencillez en su actuar y nunca hizo diferencias, independientemente
de con quién se relacionaba, porque entendía que el rol de una autoridad es otro, y eso es
precisamente lo que la gente recuerda de él y lo hace merecedor de un cariño infinito.
La calidad humana es una llama que nunca se apaga en un ser humano, y es precisamente por lo
que seremos recordados. Que nunca las válidas diferencias sean llevadas al plano personal. No
ahoguemos la prudencia y la sensatez, tan necesarias hoy y siempre en la política, y nunca
hipotequemos la lealtad por ventajas mezquinas.
Y termino con una frase que pronunció mi padre el 8 de marzo de 2006, cuando dejaba este
Congreso: “Quiero agradecer en general no solo a los electores, sino a todos los que hacen posible
que lleguemos a esta Cámara, la oportunidad que me dieron de haber contribuido a que la
democracia y la libertad hoy sean una realidad en nuestro país.”.
Quiero agradecer todo el cariño y afecto que le entregaron todos los presentes que lo conocieron y
a los que no están, pero que mantienen vivo su recuerdo. Es ese recuerdo el que mantiene a mi
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 225 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
padre vivo cada minuto de la vida a mi lado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO EN LA
CORTE SUPREMA POR MANTENCIÓN DE MEDIDA CAUTELAR EN CASO DE
MENOR ÁMBAR LAZCANO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, hace algunos meses tuvimos que ver el terrible y brutal asesinato de la menor
Ámbar Lazcano , en Rinconada de Los Andes, en la provincia de Los Andes, que es parte de mi
distrito. En mayo enviamos un oficio a la Corte Suprema para que nos señalara los protocolos y
criterios que tienen los tribunales al momento de fijar ciertas medidas de protección, y además
que nos informara por qué, si habiendo tenido conocimiento por parte del doctor en febrero, de
que esta niña estaba sufriendo lesiones y estas habían sido informadas a la Fiscalía, y la Fiscalía
las había asimismo informado el 14 de marzo al Juzgado de Familia de Los Andes, por qué esta
medida cautelar se sostuvo, por qué el cuidado de la niña tuvo que seguir en las manos de su tía;
por qué, en definitiva, no tomaron las medidas correspondientes para decretar la suspensión de
esta medida cautelar que, en definitiva, terminó con la vida de la niña sin que efectivamente el
tribunal haya tomado las debidas precauciones del caso.
Eso a mí me parecía grave y lo oficiamos a la Corte Suprema, para que nos señalara si se estaba
iniciando algún procedimiento, algún sumario administrativo o algún procedimiento disciplinario
para determinar las eventuales responsabilidades.
La Corte Suprema nos señaló que estaba siendo sujeto a investigación y que claramente no nos
podía informar. Tampoco tiene la obligación de informar; pero este oficio no es de fiscalización,
sino que es una solicitud de respuesta basada en la buena voluntad del presidente de la Corte
Suprema, para que nos informe -si quiere, de forma reservada- los procesos de investigación de
carácter administrativo que se iniciaron en el mes de abril de este año.
Estas informaciones son muy importantes para la opinión pública. Al menos para nosotros como
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 226 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
legisladores es muy importante que tengamos la colaboración de otro poder del Estado, para así
poder generar las instancias de diálogo y generación de normas, que protejan de mejor forma a
nuestros niños, niñas y adolescentes.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Corte Suprema, para que nos informe si efectivamente se
iniciaron los procesos para determinar alguna sanción administrativa o procedimiento disciplinario,
y, si lo tiene a bien, que nos informe en qué está ese proceso, si terminó y si eventualmente hay
alguna sanción, porque creemos que el hecho de que el tribunal no haya tomado las debidas
precauciones del caso, teniendo la información de que efectivamente la niña estaba sufriendo
lesiones con un mes de anterioridad, lo cual era tiempo suficiente para decretar la suspensión de
la medida cautelar, pero esto no se realizó, lo considero sumamente grave.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Corte Suprema en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
REMISIÓN DE LISTADO DE PERSONAS BENEFICIADAS CON LIBERTAD
CONDICIONAL DURANTE EL SEGUNDO SEMESTRE DE 2018 (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el decreto ley No 321 establece la libertad condicional para los penados y los
requisitos para acceder a ella.
Se ha discutido latamente en la Comisión Mixta, que hoy está en el Senado, respecto de la laxitud
de los requisitos que, lamentablemente, hoy permiten que muchas personas recuperen su libertad
sin haber tenido una efectiva rehabilitación para reinsertarse en sociedad, lo que nos parece
sumamente grave. Actualmente, solo se exige haber cumplido la mitad de la condena o dos
tercios de ella, junto con haber presentado una conducta intachable, haber aprendido un oficio o
haber participado de talleres educativos, o saber leer o escribir, requisitos que, claramente, son
absolutamente insuficientes.
Hace pocos días, 262 personas recuperaron su libertad, de 400 que la solicitaron; sin embargo, no
contamos con el listado respectivo, información que es sumamente importante para la comunidad,
porque les permite tomar las medidas necesarias para resguardar la seguridad de sus familias.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 227 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Entre las personas que accedieron al beneficio de libertad condicional podría estar el autor del
homicidio de Viviana Montenegro, una liceana de tan solo diecisiete años, a quien ese individuo
secuestró, violó y le propinó cerca de 72 puñaladas. Necesitamos transparencia en la información;
queremos el listado con los nombres de los reos que cumplirán su condena en libertad condicional,
porque queremos que los vecinos tomen los resguardos necesarios al respecto.
Por lo anterior, solicito que se oficie al presidente de la Comisión de Libertad Condicional, a fin de
que transparente a la comunidad el listado de beneficiados para el segundo semestre de este año,
quienes seguirán cumpliendo su condena en un medio libre a partir del presente mes de octubre.
Cabe mencionar que, hace algunos meses, en esta Cámara de Diputados, presentamos un
proyecto de ley que limita la libertad condicional, para impedir a algunos el acceso a beneficios
carcelarios, sobre todo a quienes hayan cometido delitos tan graves como el que mencioné.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
ELABORACIÓN DE LEY QUE REGULE LA EDUCACIÓN ESPECIAL (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, dado que al subsecretario de Educación le cuesta tanto contestar el teléfono y
los whatsapp, y no tiene mucha disposición, uno se ve obligado a enviar estos oficios.
Afortunadamente, no puedo decir lo mismo de la ministra de Educación, quien ha tenido siempre
una gran disposición y siempre está disponible cuando uno la necesita.
Señor  Presidente,  la  educación  especial  en  Chile  no  ha  estado  exenta  de  problemas,
especialmente después de la denominada Ley de Inclusión Escolar. Pero hablar de inclusión
merece hablar de equidad. Cuando nos enfrentamos a niños, niñas y adolescentes en situación de
discapacidad el sistema merece abordar su proceso educativo con herramientas que atiendan su
especial condición. Sin embargo, nos encontramos con muchas trabas:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 228 de 269
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Primero, no existen textos especiales; se derivan los textos de escuelas regulares que sobran, y la
Superintendencia sanciona si dichos textos no son utilizados
Segundo, no hay normas técnicas y administrativas especiales, ya que estas no se ajustan a la
realidad.
Tercero, no tienen aportes provenientes de la Ley SEP. Es decir, los alumnos en situación de
vulnerabilidad y que además detentan alguna discapacidad, no tienen un beneficio especial,
siendo esta una discriminación claramente arbitraria desde cualquier punto de vista.
Cuarto, la Ley de Inclusión obliga a funcionar como educación regular, con todo lo que ello implica,
a través del decreto Nº 83. Hablamos de más de 2.800 escuelas a nivel nacional, con un promedio
de 150 alumnos. Hablamos de más de 400.000 estudiantes, niños, niñas y adolescentes, que no
han sido prioridad para los gobiernos anteriores, quienes en un afán inclusionista han terminado
por excluir.
Es en razón de lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Educación a fin de que asuma
medidas urgentes, al menos en la conformación de mesas de trabajo, con el objeto de preparar un
proyecto  de  ley  que  regule  la  educación  especial  teniendo  a  la  vista  sus  particulares
características. Asimismo, que se aborden las subvenciones, en parte bajo la modalidad de
porcentaje por matrícula, y otra por asistencia, para evitar los detrimentos económicos que se
producen en la educación especial en determinadas épocas del año en razón de la salud de los
alumnos.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 229 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Desperfectos de la reciente obra de recarpeteo asfáltico realizada
en la calle Coimas con Avenida Chacabuco, en la ciudad de San Felipe, indicando las medidas que
se adoptarán para corregir dicha situación. (1251 de 26/03/2018). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Desperfectos de la reciente obra de recarpeteo asfáltico realizada
en la calle Coimas con Avenida Chacabuco, en la ciudad de San Felipe, indicando las medidas que
se adoptarán para corregir dicha situación. (1252 de 26/03/2018). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Longton,  don  Andrés  .  Número  de  reclusos,  porcentajes  de  hacinamiento  en
establecimientos carcelarios, tipos de delitos por los que están privados de libertad, programas de
reinserción y demás materias que requiere. (1671 de 12/04/2018). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Otorgamiento de permisos y resoluciones sanitarias que autorizan
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 230 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
el funcionamiento de la empresa Alcamed Limitada . (1672 de 12/04/2018). A Instituto de Salud
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés  . Solicita informe de la factibilidad de hacer efectivas las
atribuciones que le confiere a esa Superintendencia la Ley N° 20.417, que crea el Ministerio,
Servicio de Evaluación Ambiental y Superintendencia del Medio Ambiente, en su artículo 35 letra
n), en relación a las emanación de gases tóxicos que se produjo el día 5 de abril del año en curso
en las instalaciones de la subestación de la empresa AES Gener , ubicada en la comuna de
Quintero. (1829 de 17/04/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés  . Solicita informe del cumplimiento de los estándares y permisos
que rigen el funcionamiento de la empresa “Agua los Quillayes Sociedad Anónima”, en atención a
las irregularidades que ha presentado el servicio de suministro de agua potable que entrega dicha
entidad. (1823 de 17/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de reincorporar el ajedrez como disciplina estratégica
para la implementación de encuentros, campeonatos y juegos por parte del Estado en los términos
que requiere. (2537 de 03/05/2018). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 231 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Número de prestadores de diagnóstico ambulatorio, evaluaciones
realizadas  mensualmente  durante  el  último  año,  detalle  de  las  pautas  que  realizan  los
colaboradores a cargo de los programas de diagnóstico ambulatorio, contenido de los instructivos
generales entregados por el Servicio Nacional de Menores y la indicación de las pautas e
instrucciones que se han dictado en relación con los programas de Familias de Acogida
Especializada en los términos que requiere. (2539 de 03/05/2018). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de retirar la basura y escombros vertidos en el
perímetro de la Junta Vecinal ubicada en calle Paula Jaraquemada Nº 1003 de esa comuna,
indicando  la  posibilidad  de  realizar  un  cierre  perimetral  de  la  sede  señalada.  (5086  de
12/06/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés
. Factibilidad de reparar la vereda del lado este de la calle Huanhualí de esa comuna, debido a que
no se encuentra del todo pavimentada, provocando dificultades de movilización a los residentes
del sector. (5087 de 12/06/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Factibilidad de retirar la basura y escombros ubicados en la intersección del pasaje Azapa con
calle Ortiz Vega , en Pompeya Norte, debido a que provoca malos olores y presencia de roedores,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 232 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
afectando la salud de los residentes del sector. (5088 de 12/06/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una fiscalización en relación a los
problemas suscitados con la telefonía celular y banda ancha en la localidad de Colliguay.
Asimismo, se determinen plazos a las empresas o a quien corresponda, para superar los
problemas  en  la  transmisión  e  intermitencia  de  los  servicios.  (6582  de  04/07/2018).  A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de dar solución a las deficiencias en materia de
seguridad que presentan las rutas F-30 E, F-190, F-20 y F-216, que unen las comunas de Concón,
Quintero y Puchuncaví , en los términos que requiere. (7714 de 17/07/2018). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de implementar un cerco de seguridad en la línea del
tren, a la altura del condominio La Hacienda, que se encuentra ubicada en la calle Baquedano , a
menos de un kilómetro de la estación de Limache, en los términos que requiere. (7716 de
17/07/2018). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 233 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de efectuar una investigación en la unidad penal de
Quillota, con el propósito de verificar la existencia de falencias relacionadas con la falta de agua
en los lavatorios, lavamanos, escusados y otros implementos sanitarios, en los términos que
requiere. (7990 de 23/07/2018). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas adoptadas por esa Superintendencia a raíz del derrame
de combustible en el terminal marítimo de “El Bato”, en la ciudad de Quintero, indicando los
procedimientos administrativos iniciados, en los términos que requiere. (7991 de 23/07/2018). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas adoptadas por esa Superintendencia a raíz del derrame
de combustible en el terminal marítimo de “El Bato”, en la ciudad de Quintero, indicando los
procedimientos administrativos iniciados, en los términos que requiere. (7989 de 23/07/2018). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas adoptadas y procedimientos administrativos iniciados
por su institución en virtud de las denuncias presentadas por los vecinos del sector de Santa Julia,
comuna de Quintero, a raíz de la existencia de manchas de petróleo en las aguas del estero Mala
Cara, en los términos que requiere. (8047 de 27/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 234 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas adoptadas y procedimientos administrativos iniciados
por su institución en virtud de las denuncias presentadas por los vecinos del sector de Santa Julia,
comuna de Quintero, a raíz de la existencia de manchas de petróleo en las aguas del estero Mala
Cara, en los términos que requiere. (8048 de 27/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Labores que realizan los organismos dependientes del Ministerio
de Desarrollo Social, en particular el Servicio Nacional del Adulto Mayor, en atención al control y
fiscalización de sus establecimientos, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a los
planes de acompañamiento, instrucciones, circulares y otras herramientas dictadas para el buen
funcionamiento de dichos recintos. (9480 de 13/08/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diputado Longton, don Andrés . Labores efectuadas por los organismos dependientes de ese
ministerio, particularmente la Secretaría Regional Ministerial de Valparaíso, en relación con el
control y fiscalización del cuidado de la salud de los adultos mayores, señalando sus resultados en
los últimos cuatro años, en los términos que requiere. Asimismo, remita el registro de las
entidades que funcionando legalmente han recibido algún tipo de sanción en el periodo indicado.
(9486 de 13/08/2018). A Ministerio de Salud
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de instruir a la Dirección de Vialidad, a fin de que se
tenga en consideración dentro de los planes de reparación, mantención y construcción para la
Región de Valparaíso, de forma prioritaria la calle Petorquita en la comuna de Hijuelas. (9487 de
13/08/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de establecer una salida alternativa hacia el Troncal
Sur, para el sector Los Pinos, ubicado en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (10473de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 235 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
30/08/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de considerar en la formulación del presupuesto
público de vuestra cartera, el aumento de personal destinado a la fiscalización de las normativas
medioambientales en las comunas de Quintero y Puchuncaví, Región de Valparaíso. (9948 de
24/08/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de considerar en la formulación del presupuesto
público de vuestra cartera, la creación de una oficina de la Brigada Investigadora de Delitos Contra
el Medio Ambiente y el Patrimonio Cultural, en la Región de Valparaíso. (9949 de 24/08/2018). A
Ministerio del Interior Y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Situación que afecta a los reos y funcionarios del Centro de
Cumplimiento Penitenciario de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, en relación con el
mejoramiento de sus condiciones de habitabilidad y seguridad, en los términos que expone. (9951
de 24/08/2018). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 236 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés  . Proyecto de construcción de una central térmica de ciclo
combinado, denominada Los Rulos , en la comuna de Limache, cuyo titular es Cerro El Plomo S.A,
señalando cómo se vincula con el Sistema Interconectado Central y remitiendo sus antecedentes.
(9943 de 24/08/2018). A Comisión Nacional de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Proyectos que se ejecutarán en el sector Los Rosales de la
comuna de Calle Larga, Región de Valparaíso, señalando sus etapas de desarrollo, procesos de
socialización planeados y eventuales conflictos con la propiedad privada. (9944 de 24/08/2018). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de revisar la situación de la señora Jessica Pérez
Vilches , a quien se habría aplicado en forma errónea la causal de cesación de funciones por
declaración de vacancia por salud incompatible, para que se tomen las medidas legales
destinadas a una acertada aplicación de la norma invocada, considerando los antecedentes que se
acompañan. (10836 de 11/09/2018). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas a ejecutar en aras de que la explotación y la extracción
de áridos en los sectores del puente Las Tinajas y Avenida Encon , se realice conforme a la
normativa vigente. (11627 de 27/09/2018). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 237 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de instruir a quien corresponda, a fin de llevar a cabo
las modificaciones necesarias al decreto exento Nº 698/2006 que declaró Santuario de la
Naturaleza el sector La Serranía del Ciprés, en la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso,
para materializar el proyecto inmobiliario del Comité de Vivienda el Ciprés. (11626 de 27/09/2018).
A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de solicitar al Superintendente de Servicios Sanitarios
que indique las razones por las cuales se dejó sin conexión a la red de agua potable a 11 familias
del sector Tres Esquinas, ubicado en la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, en los
términos que requiere. (15591 de 22/10/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Remita copia de los informes enviados a la Corte Interamericana
de Justicia, en virtud del estudio que está realizando ese organismo respecto de los exconscriptos
que prestaron servicio militar obligatorio entre los años 1973 a 1980. Asimismo, refiérase a la lista
de participantes de las mesas de trabajos que esa entidad ha llevado a cabo con las
organizaciones de exconscriptos víctimas de violaciones a los derechos humanos. (16209 de
30/10/2018). A Subsecretaría de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad adoptar las medidas necesarias para proceder a la
limpieza y desmalezamiento de la población Porvenir, especialmente en el sector de la calle
Lanalhue. (18344 de 12/12/2018). A Municipalidad de Quilpué
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 238 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de gestionar la adopción de las medidas necesarias
para el desmalezamiento del sector El Retiro. (18345 de 12/12/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de gestionar la adopción de las medidas necesarias
para ordenar el retiro de basura y escombros de la intersección de calle Ortiz de Vega con pasaje
Azapa . (18343 de 12/12/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Medidas adoptadas respecto a los episodios de contaminación
atmosférica en las comunas de Quintero y Puchuncaví de la Región de Valparaíso, indicando los
plazos  en  que  se  realizarán  las  tomas  de  muestras  toxicológicas  a  quienes  resultaron
particularmente afectados, en los términos que requiere. (18800 de 21/12/2018). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de extender al sector de Los Maitenes Alto, el plan de
regularización, dispuesto de forma urgente para los sectores de La Paloma y Callejón Cabrera de la
comuna de Limache, afectados por el reciente incendio. (19551 de 09/01/2019). A Subsecretaría
de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 239 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de construir reductores de velocidad en la calle
Lanalhue, entre el Troncal Sur y la Ruta F-50, en la comuna de Quilpué. (19762 de 11/01/2019). A
Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Factibilidad de construir reductores de velocidad en la calle Lanalhue, entre el Troncal Sur y la
Ruta F-50, en la comuna de Quilpué. (19761 de 11/01/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas que se adoptarán para retirar la basura depositada en
calle El Alba, ubicada en Belloto Sur. (19760 de 11/01/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Situación que afecta a los vecinos del sector de Tierras Blancas de la comuna de San Felipe, ante
la paralización de las obras de mejoramiento de su sede vecinal, cuya entrega estaba prevista
para el mes de enero de 2018, adoptando las medidas correspondientes ante el contratista
adjudicatario. (20661 de 24/01/2019). A Municipalidad de San Felipe
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 240 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de iniciar las investigaciones y procesos de
fiscalización, dentro del ámbito de su competencia, destinados a determinar las eventuales
responsabilidades existentes en el derrame de residuos en el cauce del río Blanco, acaecido el día
23 de enero del presente año en la comuna de LosAndes. (20664 de 24/01/2019). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de iniciar las investigaciones y procesos de
fiscalización, dentro del ámbito de su competencia, destinados a determinar las eventuales
responsabilidades existentes en el derrame de residuos en el cauce del río Blanco, acaecido el día
23 de enero del presente año en la comuna de Los Andes. (20665 de 24/01/2019). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de iniciar las investigaciones y procesos de
fiscalización, dentro del ámbito de su competencia, destinados a determinar las eventuales
responsabilidades existentes en el derrame de residuos en el cauce del río Blanco, acaecido el día
23 de enero del presente año en la comuna de Los Andes. (20663 de 24/01/2019). A Servicio
Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 241 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés  . Existencia de un proyecto de ampliación del sistema de agua
potable rural para los habitantes del sector de Río Blanco, entre las comunas de San Esteban y Los
Andes, Región de Valparaíso, refiriéndose a los demás requerimientos formulados. (20913 de
31/01/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Existencia de un proyecto de ampliación del sistema de agua
potable rural para los habitantes del sector de Río Blanco, entre las comunas de San Esteban y Los
Andes, Región de Valparaíso, refiriéndose a los demás requerimientos formulados. (20914 de
31/01/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una fiscalización a la planta de
tratamiento del sistema de agua potable rural en el sector El Algarrobal, comuna de San Felipe,
debido a las numerosas denuncias sobre emanación de malos olores, en los términos que se
requiere. (20915 de 31/01/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una fiscalización a la planta de
tratamiento del sistema de agua potable rural en el sector El Algarrobal, comuna de San Felipe,
debido a las numerosas denuncias sobre emanación de malos olores, en los términos que se
requiere. (20916 de 31/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 242 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una fiscalización a la planta de
tratamiento del sistema de agua potable rural en el sector El Algarrobal, comuna de San Felipe,
debido a las numerosas denuncias sobre emanación de malos olores, en los términos que se
requiere. (20917 de 31/01/2019). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una fiscalización a la planta de
tratamiento del sistema de agua potable rural en el sector El Algarrobal, comuna de San Felipe,
debido a las numerosas denuncias sobre emanación de malos olores, en los términos que se
requiere. (20918 de 31/01/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de contemplar en el plan institucional de Carabineros
de Chile, el establecimiento de retén móvil o una Tenencia en el sector de Río Blanco, entre las
comunas de San Esteban y Los Andes, Región de Valparaíso. (20931 de 31/01/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una fiscalización a la planta de
tratamiento del sistema de agua potable rural en el sector El Algarrobal, comuna de San Felipe,
debido a las numerosas denuncias sobre emanación de malos olores, en los términos que se
requiere. (20919 de 31/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 243 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado del requerimiento realizado por los vecinos del sector Las
Vegas, comuna de Llay Llay, en relación con la instalación de luminaria y señalética. (20920 de
31/01/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Detalle de los protocolos que rigen el mantenimiento del sistema
de traslado de desechos, desde las faenas mineras de la División Andina a los lugares destinados
para ser agrupados, con señalamiento de la periodicidad y pronunciándose respecto de los demás
requerimientos formulados. (20922 de 31/01/2019). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de instalar reductores de velocidad, en la calle Lago
Lanalhue, entre el Troncal Sur y la ruta F-50, comuna de Quilpué, con el objetivo de evitar
accidentes de tránsito y otorgar seguridad vial a los vecinos del sector. (20923 de 31/01/2019). A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de instalar reductores de velocidad, en la calle Lago
Lanalhue, entre el Troncal Sur y la ruta f-50, comuna de Quilpué, con el objetivo de evitar
accidentes de tránsito y otorgar seguridad vial a los vecinos del sector. (20924 de 31/01/2019). A
Municipalidad de Quilpué
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 244 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de instruir a quien corresponda, con la finalidad de
adoptar las medidas necesarias para otorgar solución a los vecinos del sector de Viñas Fundo El
Bosque, comuna de Villa Alemana, para ordenar el retiro de basura y pastizales. (20925 de
31/01/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de instruir a quien corresponda, con la finalidad de
adoptar las medidas necesarias para otorgar solución a los vecinos del sector de Viñas Fundo El
Bosque, comuna de Villa Alemana, para ordenar el retiro de basura y pastizales. (20926 de
31/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de instruir las medidas pertinentes, a fin de otorgar
solución a la situación del paradero ubicado en calle Mateo de Toro y Zambrano, entre Avenida
Belloto y Almirante Wilson , pues no permite guarecer a quienes esperan locomoción colectiva.
(20927 de 31/01/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de instruir a los organismos técnicos de vuestra
Municipalidad, a fin de que adopten todas las medidas necesarias para otorgar solución a los
vecinos del sector Belloto Sur y ordenar el retiro de basura en calle El Alba. (20930 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 245 de 269
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
31/01/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la calle Panamá , en el sector de villa El Mirador,
comuna  de  Quilpué,  señalando  la  factibilidad  de  gestionar  su  pavimentación.  (20911  de
31/01/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de emplazar un centro de consultas que solucione o
preste auxilio en situaciones de urgencias, en el sector de Río Blanco, entre las comunas de San
Esteban y Los Andes, Región de Valparaíso. (20912 de 31/01/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la calle Panamá , en el sector de villa El Mirador,
comuna  de  Quilpué,  señalando  la  factibilidad  de  gestionar  su  pavimentación.  (20910  de
31/01/2019). A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 246 de 269
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 247 de 269
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDEPORTISTAS SEÑORES VÍCTOR
"TIBURÓN" CONTRERAS Y ALBERTO FOUILLOUX, RECIENTEMENTE
FALLECIDOS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 248 de 269
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
A petición de los diputados señores Andrés Celis  y Andrés Longton  , los jefes de los Comités
Parlamentarios acordaron guardar un minuto de silencio en memoria del destacado nadador
chileno en aguas abiertas señor Víctor”Tiburón ” Contreras, fallecido el pasado martes 26 de junio,
a los 72 años de edad. Entre sus logros están ser el primer chileno en cruzar el estrecho de
Magallanes y mantener durante catorce años el récord mundial por cruzar a nado el estrecho de
Gibraltar.
Asimismo, a petición de la diputada señora Ximena Ossandón , se acordó guardar un minuto de
silencio en memoria del señor Alberto Fouilloux Ahumada , fallecido el 23 de junio pasado,
futbolista que representó a Chile en los mundiales de 1962 y 1966, director técnico y reputado
comentarista deportivo.
Los invito a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Gracias.
-o-
El señor MULET (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud de la Comisión de Seguridad Ciudadana en orden a
que se le remita, para su tramitación exclusiva en calidad de comisión técnica, el proyecto,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo que respecta a la circunstancia agravante
de pluralidad de partícipes en los delitos contra la propiedad, que indica (boletín N° 10899-07),
actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
HOMENAJE A DEPORTISTA VÍCTOR CONTRERAS OLGUÍN , RECIENTEMENTE
FALLECIDO
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 249 de 269
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde rendir homenaje al nadador Víctor Contreras Olguín , recientemente fallecido.
Damos la bienvenida a quienes se encuentran en la tribuna de honor, en especial la señora
Mafalda Espinoza , su viuda, quien junto a familiares y amigos asisten al homenaje que rinde la
Cámara de Diputados al destacado nadador de aguas abiertas.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar con mucho cariño a cada uno de sus hijos y a
su esposa, la señora Mafalda Espinoza , así como también a todos sus amigos y cercanos que hoy
quisieron estar presentes en este homenaje. En especial, al exalcalde de Valparaíso, señor Jorge
Castro , y a Julieta Núñez , quienes siempre lo acompañaron en todos sus momento,
especialmente, los más difíciles.
Víctor Guillermo Contreras Olguín nació en Valparaíso un 14 de septiembre de 1945 y falleció
producto de una insuficiencia cardiaca en Quilpué el 26 de junio recién pasado.
Sin duda, estamos frente a la historia de un hombre notable. Toda su vida estuvo marcada por un
genuino ejemplo de lo que significa ser una buena persona, un ser humano noble, lleno de valores
y conductas que nos llevan inequívocamente a reflexionar acerca de cómo se puede ser un
hombre pleno, tanto en lo familiar como en lo profesional, realizando con pasión, honestidad,
humildad y mucha disciplina, cada una de las cosas que logró en su vida. Estamos lisa y
llanamente frente a un héroe del deporte y de la vida.
Vale la pena recordar cada uno de sus logros, no solo por el hecho de lo que significó para el país
y su familia, sino porque este hombre apodado popularmente como el Tiburón Contreras le torció
la mano al destino y nos entregó una valiosa lección de vida:
No hay obstáculo que se pueda interponer cuando realmente tenemos la convicción y el profundo
sentimiento de lo que queremos lograr. Es una energía irresistible, que rompe estas barreras
imaginarias que impone la sociedad y el hombre, y que, gracias a estas lecciones de vida, nos
damos cuenta que a veces habitamos en un mundo donde el fracaso de otros es el consuelo de
muchos, para poder seguir viviendo una vida sin sobresaltos.
Estamos hablando de un hombre extraordinario, que tuve la suerte de conocer y seguir desde que
yo era un niño.
Sin más preámbulo, paso a relatar cada una de sus proezas, las que nos hicieron enorgullecernos
aún más de ser chilenos, en una época en la que no estábamos acostumbrados a las hazañas
deportivas, y eso el “Tiburón” lo sabía muy bien.
A los 8 años empezó a nadar, y, como muy bien lo relata una nota del diario de la época, años
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 250 de 269
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
después hasta los tiburones lo respetaban.
El “Tiburón” era de profesión electricista; medía 1 metro 64 centímetros, y físicamente, no tenía
ninguna condición que lo hiciera acercarse, ni aun remotamente, a dedicarse a la natación. Es
más, sus aptitudes fisiológicas lo acercaban más a la lucha o al boxeo; sin embargo, la tozudez y
la obstinación, a veces pueden ser tus mejores compañeros en la vida.
Entre 1979 y 1982, se convirtió en el primer hombre en cruzar el Estrecho de Magallanes, el Canal
Beagle, Cabo de Hornos, el primero en atravesar el Canal de la Mancha y mantuvo durante 15
años el récord de 3 horas y 21 minutos al cruzar el Estrecho de Gibraltar, sin ningún tipo de traje
especial, solo un diminuto traje de baño, gorra, anteojos y grasa de lobo en su cuerpo, para poder
resistir esas frías aguas. Además, fue el primero y único ser humano en nadar a través de aguas
antárticas sin traje de protección. Porque recordemos, que, en aquella época, no existía la
tecnología ni trajes especiales, que hoy en día, facilitan y mejoran las condiciones para realizar
distintas disciplinas y establecer marcas.
El Tiburón gozaba de una privilegiada resistencia, pero no de una estructura física acorde para el
nado, lo que hace su historia aún más particular y extraordinaria.
La natación en aguas abiertas se incorporó recién en los Juegos Olímpicos de Beijing en el año
2008. De haberse incorporado en su época, no me cabe duda, y es un hecho, que tendría varias
preseas doradas en su vitrina.
El Tiburón se retiró en 1987, y si bien tuvo una vida llena de logros, también fueron necesarios
muchos sacrificios personales, de los cuales su familia son fieles testigos. Ya que salir adelante
deportivamente en este país, es producto gran parte de las veces de la propia determinación del
ser humano, ya que constantemente escasean los apoyos y las voluntades. Hoy en este congreso
tenemos deportistas que bien saben de aquello.
En una profesión que si como país supiéramos capitalizar y apoyar como corresponde, no solo
lograríamos tener grandes referentes, sino además visibilizar a grandes seres humanos, cuyas
historias de vida -como la que hoy nos reúne aquí- inspirarían a muchos a salir adelante, no solo
desde e1 punto de vista deportivo, sino también espiritual. Podríamos construir una mejor
sociedad, en que nos valoremos más por lo que somos y no por lo que tenemos. Como lo hizo el
mismo Tiburón a través de su escuela, donde no se cansó de formar a nadadores, quienes hoy
siguen su huella de amor y pasión por esta disciplina, entre ellos su hijo Víctor, quien hoy es el
encargado de dirigir este espacio, símbolo del legado de su querido padre.
Como mencioné, mi unión con el Tiburón se remonta a mi niñez. Mis padres tenían una estrecha
relación con él, desde la época en que mi padre era alcalde de la ciudad de Valparaíso y,
posteriormente, mi madre alcaldesa de la comuna de Quilpué. En aquellos años, él, como buen
formador y gran colaborador con la comunidad, siempre estuvo dispuesto a dar una mano, porque
creía firmemente que su historia se podía replicar, eso detonó en él un amor por el prójimo, a
quienes les entrego todos sus valores y experiencias de vida.
Víctor fue un hombre profundamente agradecido con la vida y con su país, y eso es notable debido
a que, como sociedad, claramente estábamos en deuda con su legado. Pero la nobleza nunca pide
nada a cambio.
Es así cuando el año 2010, siendo mi padre gobernador de la provincia de Marga-Marga, y lleno de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 251 de 269
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
orgullo por lo que era de toda justicia, se le entregó una Pensión de Gracia. Tiempo después de
eso, nos reencontramos en su casa, donde atesoraba una foto junto a mi padre sobre el respaldo
de su cama. Imágenes imborrables de un ídolo, un ser humano extraordinario, que respeto y
admiro profundamente, no solo por sus logros y calidad humana, sino que por ese profundo amor
por su familia.
Si bien, agradezco la posibilidad de reconocerlo hoy frente a este hemiciclo y a un grupo de
quienes fueron las personas más importantes de su vida, debo decir que me apena muchísimo que
el Tiburón no pueda estar aquí sentado con nosotros escuchando estas palabras.
Víctor, siempre fue tu deseo ser reconocido en vida. Nunca fue tu interés recibir dinero por ello,
sino que tu carrera y tu legado fuesen valorados por el país al que tantas glorias entregaste.
Estuvimos a poco más de una semana de compartir contigo ese momento, pero tu cuerpo no
resistió y el destino quiso otra cosa. Este país sigue estando en deuda con nuestros deportistas,
pero más temprano que tarde -tengo la fe- nos daremos cuenta del gran capital humano que
estamos dejando ir.
Pero sé que desde donde estés, “Tiburón”, nos estás escuchando.
Cada vez que nos sumerjamos en las frías aguas de este largo océano Pacífico que nos baña,
llevaremos a un “Tiburón” Contreras dentro de nosotros. O bien, siempre la persona más cercana
se encargará de recordarnos: ¡Te crees el “Tiburón” Contreras!
Que tu huella viva eternamente, querido Victor .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 252 de 269
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
HOMENAJE EN CONMEMORACIÓN DE VIGÉSIMO ANIVERSARIO DE
PUBLICACIÓN DE LA LEY N° 19.585, QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y
OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE FILIACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Señora Presidenta, no tenía pensado hacer uso de la palabra en este homenaje, pero el día de
ayer, el jefe de bancada, el diputado Leopoldo Pérez , me llamó y persuasivamente me convenció
de hacer este discurso, porque me dijo que mi padre cumplió un rol fundamental para que esta ley
saliera adelante, por lo que la emoción fue más allá y no me pude negar.
Por tanto, mi discurso también será en honor a él y a todos quienes impulsaron esta normativa…
(Aplausos)
… que terminó con una aberración muy grande, que era distinguir entre hijos nacidos en el
matrimonio y fuera de este. A pesar de que hoy uno lo considere impensado, en esa época se
hacía aquella discriminación que, por lo bajo, era aberrante.
Quiero destacar el rol de algunos diputados, como el diputado Jaime Naranjo , quien fue artífice de
una moción que principalmente dio lugar al futuro mensaje que se convirtió en ley. Asimismo, al
entonces diputado Pedro Álvarez-Salamanca , padre de su homónimo hijo, actual diputado, quien
cumplió un rol fundamental; al padre del diputado Sabag , así como al hermano del diputado
Matías Walker, don Ignacio Walker , quien también cumplió un rol preponderante, tal como en
general gran parte de los parlamentarios y parientes de quienes hoy forman parte de este
hemiciclo fueron parte fundamental para sacar adelante esta ley.
Esta ley de filiación cumplía con los siguientes objetivos.
Suprimir las denominaciones aplicadas a los hijos, padres y demás parientes, sin perjuicio de
diferenciar los dos tipos de filiación propuestos por el Ejecutivo: la matrimonial y la no
matrimonial.
Restablecer la presunción grave en contra de quien se niegue a practicarse una prueba pericial
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 253 de 269
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
biológica, en un juicio de filiación, en lugar de apremiarlo con arrestos.
La discusión de la ley de filiación que igualó el trato que se les da a los hijos nacidos dentro y fuera
del matrimonio duró casi cinco años, en una sociedad que marcó a nuestro país, no solo por el
hecho de que se estaba subsanando una discriminación que atentaba contra los principios básicos
de la igualdad de todo ser humano ante la ley, sino porque nos permitió avanzar en una sociedad
más abierta y tolerante, respecto de lo que significa ser familia, apartándose de los conceptos más
tradicionalistas, y que mantenían a un país preso de sus propios miedos; miedos heredados de
una sociedad y que limitaban la libertad de vivir la vida sin mayores injerencias que la propia
determinación del ser humano.
Este era un paso fundamental para poner por delante, de una vez por todas, los valores de una
sociedad que había evolucionado, garantizando cada vez más derechos para quienes siempre
fueron postergados, por sobre textos normativos que habían plasmado durante más de cien años
injusticias tan aberrantes como esta.
Era el momento que nuestro país estaba esperando para dar un salto y así empezar a construir un
país más justo y respetuoso, en el cual cada uno pueda vivir bajo sus propias creencias, pero
nunca más permitamos que estas se construyan vulnerando los derechos de los demás, en este
caso de los niños y niñas, como tuvimos que soportar, pero que a tiempo tuvimos la hidalguía de
rebelarnos ante algunos que aún por muy sorprendente que suene, defendían en aquella época
que tuviéramos seres humanos de primera y segunda categoría; odiosa y anacrónica distinción
entre hijos legítimos e ilegítimos, y el origen de la distinción que ocasionaba, entre otras cosas,
diferencias en la filiación para otorgar los derechos sucesorios a los hijos, sea en la sucesión
testada o intestada.
Muy bien lo decía en aquella época el diputado Juan Bustos cuando se refería a la preocupación de
los padres en sus relaciones con los hijos, en el sentido de que siempre propenda a la mayor
realización espiritual y material posible, especialmente de sus derechos esenciales, sin distinguir
la ley entre ellos por las condiciones de su concepción. “Las uniones ilícitas proliferan cuando el
padre irresponsable queda en la impunidad, protegido por legislaciones de esta naturaleza.”
Estas palabras –y para cerrar- las pronunció mi padre en esta misma sala, a propósito de la
discusión en particular de este proyecto.
Señaló: “Es necesario clarificar que quien pone en peligro a la familia no es el hijo nacido en esta
situación, sino el padre irresponsable.
Nuestra sociedad ha vivido un tabú –diría- de siempre, en cuanto a que quien comete la falta, se
escuda. Pero quien ha nacido fruto de esa unión que no es legítima es quien paga definitivamente
las consecuencias de esa irresponsabilidad.
Cada vez que se discute un proyecto de ley de divorcio, o como, en este caso, sobre filiación, se
recurre a la protección de la familia como argumento para oponerse, pero protegerla es muy fácil,
puesto que depende de la pareja, del hombre y de la mujer. Me refiero, por ejemplo, a la fidelidad
que está dentro de los ámbitos de las libertades de la pareja, de manera que cuando el marido
tiene un hijo fuera del matrimonio, es obvio que no está respetando ni protegiendo a la familia.
Ahí hay un problema derivado de una irresponsabilidad que no se resuelve rechazando este
proyecto, sino que aprobándolo y, de alguna manera, utilizando el mecanismo que se pondrá en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 254 de 269
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
práctica para la determinación de la paternidad.
Entramos a una etapa distinta, y, siguiendo la línea de la familia, quiero decir que el matrimonio se
vive día a día, que no se pregona, que no se antepone ante nada, ni sirve como escudo contra las
hipocresías de nuestra sociedad.”.
Estas palabras, repito, las pronunció mi padre, quien fue un férreo defensor de esta ley, y de la ley
de divorcio que posteriormente se aprobó, leyes que sirvieron para, de una vez, dejar de lado la
hipocresía y dar paso a la inconmensurable aceptación y comprensión, sentimientos propios de
una sociedad que empezó un camino sin retorno de evolución cultural y social.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 255 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las presentaciones del Ejecutivo; de los presidentes de ASEMUCH, UFEMUCH, de la Asociación
Chilena de Municipalidades y demás organizaciones antes individualizadas, dieron lugar a un
amplio intercambio de opiniones entre los miembros de la Comisión, como pasa a exponerse.
El diputado señor Morales expresó que el tema que le suscita mayor inquietud es el artículo 14 del
proyecto, que prohíbe a los funcionarios que se acojan a retiro poder ser contratados, en los 5
años siguientes, en cualquier repartición de la administración pública, norma que, a su juicio,
debería  ser  revisada  porque  es  excesivamente  drástica.  Otro  aspecto  importante  es  el
financiamiento, respecto del cual opinó que, si bien es atendible que se den los recursos
necesarios a los municipios para hacer frente al gasto inherente al otorgamiento del incentivo al
retiro, ello implicaría una gestión ante Hacienda, que puede demorar el despacho del proyecto.
El diputado señor Velásquez (don Pedro)  reconoció que el proyecto está bien inspirado, pero
también criticó el citado artículo del proyecto relativo a las inhabilidades laborales, porque
transgrede el derecho al trabajo. Lo ideal sería suprimir esa norma. Además, abogó por flexibilizar
el plazo para acogerse al retiro, de modo que los trabajadores municipales no se sientan
presionados para presentar su expediente de jubilación en un plazo excesivamente acotado. Por
último,  solicitó  al  Ejecutivo  revisar  los  montos  contemplados  por  distintos  conceptos,
especialmente el de antigüedad, ya que los trabajadores del sector municipal merecen un mayor
reconocimiento.
A su vez, la diputada señora Parra  sostuvo que estamos ante un proyecto emblemático, que
requiere ser tramitado con urgencia, ya que han transcurrido 4 años desde que los empleados
municipales han podido acogerse a un plan especial de retiro. Agregó que comparte la
preocupación por el tema de las inhabilidades que consagra el artículo 14. Lo más justo sobre este
particular es equiparar la situación de los trabajadores municipales con la de los trabajadores de
otros ámbitos, como la salud o educación, donde las prohibiciones son más acotadas. En este
orden de ideas, opinó que debería permitirse a los funcionarios acogidos a retiro poder ejercer
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 256 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
labores docentes. También instó a revisar el punto de la base de cálculo del bono de retiro,
incorporando a la misma la asignación de título, contemplada en el artículo 1 de la ley N°20.922.
Respecto a los montos de los distintos bonos que contempla el proyecto, afirmó que se han
dictado leyes más beneficiosas para otros trabajadores del sector público que se han acogido a
retiro, lo que demuestra la histórica postergación que han sufrido los funcionarios municipales. En
cuanto al financiamiento del proyecto, indicó que una parte de los beneficios va a ser de cargo
municipal, pudiendo recurrir al Fondo Común Municipal (FCM). Este mecanismo puede generar
dificultades  financieras  a  los  municipios  más  pequeños,  sobre  todo  considerando  que
recientemente se resolvió vía administrativa reducir el pago de contribuciones a las viviendas, lo
que significará $30.000 millones menos de recaudación para el FCM, fondo al que deberán recurrir
las municipalidades para el pago de las bonificaciones por retiro voluntaria y complementaria de
sus trabajadores.
Recogiendo esta última idea, la diputada señora Luck dijo que no van a contar con recursos
suficientes para pagar el incentivo al retiro y poder funcionar sin dificultades financieras.
Por su parte, el diputado señor Molina  valoró el proyecto de ley, sin perjuicio de manifestar
también su inquietud por el tema de las inhabilidades que estipula su artículo 14. Otro aspecto
que requiere un análisis minucioso es el de los criterios que se utilizarán para priorizar a los
beneficiarios. Finalmente, indicó que es motivo de preocupación el hecho de que una parte del
gasto que conlleva el proyecto deba ser asumida por las municipalidades, considerando la precaria
situación financiera de las más pequeñas. Esto dificulta que puedan asumir el costo de la
bonificación complementaria.
En su intervención, el diputado señor Trisotti destacó la voluntad del gobierno de continuar con la
tramitación  de  este  proyecto  presentado  por  la  administración  anterior.  Una  de  sus
preocupaciones con la iniciativa dice relación con el hecho de que un número importante de
funcionarios trabajan en la salud y educación municipalizada y cabría precisar cuál es la incidencia
de la reforma educacional en el presente proyecto. Otro tópico importante es el de los criterios de
selección de los beneficiarios, entre los que se incluye el historial de licencias médicas, y que
tendría más relevancia que los años de servicio prestados. Es necesario analizar en detalle esta
materia. Al igual que otros integrantes de la Comisión, expresó su inquietud por el financiamiento
del bono al retiro, cuyo costo es imputable a las arcas municipales, con el consiguiente impacto en
las mismas, especialmente en los municipios con menos recursos.
La diputada señora Pérez (doña Joanna)  comentó que el proyecto en discusión hace justicia a los
funcionarios municipales, que merecen contar con una política de incentivo al retiro que se les
aplique lo antes posible. Acotó que es partidaria también de revisar el tema de las inhabilidades y
el cálculo del bono por antigüedad.
El diputado señor Saldívar  valoró que se establezca mediante un proyecto de ley un incentivo
económico al retiro de los funcionarios municipales, así como las gestiones y negociaciones
llevadas a cabo por los dirigentes de las distintas organizaciones que agrupan a los trabajadores
de ese sector para llegar a un acuerdo con el gobierno. Sin perjuicio de ello, cabe reconocer que
algunas municipalidades podrían enfrentar problemas para financiar el costo del proyecto, y en
ese sentido el Ejecutivo debe hacer un esfuerzo para ir en ayuda de los municipios con más
dificultades. También hay que tener en cuenta que en proyectos de incentivo al retiro para otros
funcionarios públicos se han incorporado más beneficios. Habría, pues, que equiparar el contenido
del actual proyecto con aquellos. En síntesis, la iniciativa legal precisa varios ajustes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 257 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
A su turno, el diputado señor Longton  sostuvo que el proyecto en debate es similar al que se
aprobó en el Parlamento el año 2014, con la diferencia que ahora se incluyó a los trabajadores de
los cementerios municipalizados. Desde su punto de vista, esta clase de proyectos debería ser
permanente. En aras de perfeccionar el articulado, propuso incluir dentro de los beneficiarios a los
vigilantes municipales y revisar las inhabilidades, que no afectan a los trabajadores del sector
salud. Por último, instó a considerar a las personas que se desempeñan a honorarios, ya que a
estas alturas es una situación insostenible, porque no reciben ningún beneficio pecuniario.
Finalmente, el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Salaberry, efectuó los
siguientes comentarios y alcances. Recordó que el proyecto ingresó en enero pasado, es decir,
durante el gobierno anterior. El actual Ejecutivo comparte el objetivo que persigue esta iniciativa
legal y, por ello, no ha considerado incorporarle adecuaciones mayores. Ello no obsta a que se
puedan revisar algunos de los temas que se han planteado durante la discusión. Destacó que se
fija un horizonte temporal para impetrar los beneficios asociados al retiro voluntario, por el
impacto financiero que tienen los distintos bonos que se establecen (el costo total asciende a unos
$180 mil millones). Reconoció que el proyecto es susceptible de ser mejorado en el tema de las
inhabilidades  (artículo  14),  pero  al  mismo  tiempo  este  aspecto  debe  conjugarse  con  la
modernización de las plantas municipales, que empezará a hacerse efectiva a partir del próximo
año.
También es atendible el anhelo de incorporar cierta flexibilidad en los requisitos para acceder al
incentivo al retiro, es decir, que se extienda más allá de los 60 o 65 años, según el caso; pero este
tópico tiene una estrecha vinculación con la reforma previsional y eventuales cambios en la edad
de jubilación. Al concluir, precisó que si bien serán unos 10.600 funcionarios los que se podrían
beneficiar con el proyecto, el impacto en cada municipio no es sustantivo, porque según los
estudios  que  se  han  hecho  unos  5  funcionarios  por  municipio,  en  promedio,  accederían
anualmente al incentivo al retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Sobre el artículo 2, la diputada señora Cicardini (Presidenta) consultó al Ejecutivo la razón por la
cual se hace una distinción entre los funcionarios municipales individualizados en el artículo 1 del
proyecto y los contemplados en el artículo 2, respecto del rango de fechas que los habilita para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 258 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
acceder a la bonificación por retiro voluntario; recordando que en el primer caso se exige cumplir
con la edad requerida y demás condiciones entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre de
2024; y, en el segundo caso, entre la fecha de publicación de esta ley y el 31 de diciembre de
2024.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Longton, agregando que en la anterior ley de
incentivo al retiro para el sector municipal (ley N° 20.649), no se hizo tal distinción.
La señora Pamela Tapia, representante de la DIPRES, aclaró que el artículo 2 se refiere a
funcionarios municipales que ya se pensionaron o se pensionarán por invalidez al 31 de diciembre
de 2024. Por lo tanto, se trata de una causal distinta. Recordó también que este grupo especial
quedó incorporado al proyecto en virtud de las negociaciones que se llevaron a cabo en su
oportunidad, pero con más restricciones que los funcionarios municipales activos, puesto que
respecto de ellos no se cumple el propósito fundamental del proyecto, que es el incentivo al retiro.
El Subsecretario de Desarrollo Regional reiteró que el Ejecutivo no ha considerado dotar de más
recursos a este proyecto a fin de incorporar nuevos beneficiarios. Agregó, reforzando la idea
anterior, que todos los proyectos de ley de incentivo al retiro de funcionarios públicos, sean o no
municipales, han incluido como beneficiarios a funcionarios que obtengan pensión de invalidez
después de la entrada en vigencia la ley. Un escenario distinto implicaría una mayor cantidad de
postulantes para los mismos cupos.
El diputado señor Morales defendió la idea de avanzar con la votación del proyecto, en atención a
que una modificación en el sentido propuesto implica sin duda un aumento de recursos.
El diputado señor Berger, por su parte, estimó que los gastos asociados a la medida no implicarían
un gran esfuerzo financiero para el erario, haciendo un llamado al Ejecutivo a analizar la
propuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
La Comisión dio el siguiente trato a este artículo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 259 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El inciso primero fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con una
indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña Catalina)  y Pérez
(doña Joanna), y del diputado señor Saldívar, que sustituye la frase “en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado”, por la siguiente: “en
la misma municipalidad”. Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna ), y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
El inciso segundo fue aprobado también por asentimiento unánime (13); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que reemplaza la
frase "en los cementerios municipales." por la siguiente oración: "en el cementerio municipal en el
que se encontraren prestando servicios al momento de percibir cualquiera de los beneficios de
incentivo al retiro que otorga la presente ley.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma del proyecto.
Los integrantes de la comisión concordaron respecto a lo que estimaron la excesiva amplitud de
las inhabilidades que consagra el artículo 14. Sin embargo, hubo distintos puntos de vista acerca
de cuál debería ser la extensión de la inhabilidad, lo que se tradujo en la presentación de varias
indicaciones sobre el particular. No obstante la mayoría de ellas fueron retiradas o rechazadas,
hubo varias opiniones en torno al tópico, que trasuntan el interés que suscitó la materia. Así, por
ejemplo, algunos (como es el caso de las diputadas señoras Cicardini, Pérez doña Joanna y doña
Catalina, Saldívar, etc.) plantearon restringir la inhabilidad solo al municipio donde el trabajador se
encontraba prestando sus servicios al momento de acogerse a retiro, mientras otra propuesta
(como la del diputado señor Longton) hacía extensiva la inhabilidad tanto a la municipalidad como
a sus corporaciones. En otra propuesta (diputada señora Luck y diputados señores Berger,
Morales, etc.) se buscaba eliminar el plazo de 5 años para la inhabilidad; y, finalmente, el diputado
señor Velásquez (don Pedo) planteó eliminar el artículo 14.
El diputado señor Longton defendió su indicación argumentando que, si bien las corporaciones son
organismos de derecho privado, ellas reciben recursos fiscales y dependen directamente del
alcalde, siendo éste, incluso, su representante legal.
El diputado señor Saldívar  contraargumentó que los municipios distintos de aquel en que el
funcionario hubiere prestado servicios al momento de acogerse a retiro, y los otros servicios
públicos en los cuales el funcionario pudiere desempeñarse laboralmente luego de acogerse a los
beneficios del proyecto, también reciben recursos públicos. Por consiguiente, según el argumento
arriba esgrimido el funcionario no podría trabajar en ninguna repartición estatal. Además, las
corporaciones son entidades distintas al municipio: tienen personalidad jurídica y patrimonio
propio y, por ende, gozan de un grado de autonomía reconocido legalmente.
En una segunda intervención sobre el punto, el diputado señor Longton adujo que la razón por la
cual hace extensiva la inhabilidad a las corporaciones dependientes del mismo municipio en su
indicación, es para evitar todo tipo de suspicacias con funcionarios que, luego de ser acogidos a
retiro, puedan ser derivados a prestar funciones en estas entidades, más aun considerando que su
presidente es el propio alcalde. Este fundamento, acotó, es coherente con uno de los propósitos
del proyecto, que además del incentivo al retiro busca fomentar la renovación de las plantas
municipales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 260 de 269
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En otro orden, la diputada señora Cicardini (Presidenta) y los diputados señores Berger y Molina,
defendieron la idea de que la inhabilidad para trabajar en el mismo municipio se circunscriba a un
plazo acotado de 5 años.
Respecto a la indicación recaída en el inciso segundo, su autora, la diputada señora Pérez (doña
Catalina) explicó que tiene el mismo sentido que la enmienda incorporada en el inciso primero, es
decir, hacer aplicable la inhabilidad sólo al mismo cementerio municipal en el cual el trabajador
prestaba sus servicios al momento de acogerse a retiro.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 261 de 269
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que se ha designado
al diputado señor Longton  para integrar el Comité Mixto Evopoli-RN, en conformidad con lo
dispuesto en el inciso tercero del articulo 56 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Dirección de Asuntos Internacionales por el cual informa que se ha constituido el Grupo
Interparlamentario Chileno-Checo y se ha procedido a elegir como Presidente al diputado señor
Longton, don Andrés
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
el Presidente de la República el próximo viernes 1 de junio de 2018, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Karin Luck y diputados Boris Barrera  , Miguel Ángel Calisto  , Luciano
CruzCoke , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona y Jaime Naranjo .
Comisión de Pórtico: diputada Daniella Cicardini y diputados René Alinco , Ramón Barros , Andrés
Longton , Fernando Meza , Francisco Undurraga y Gonzalo Winter .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 262 de 269
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que los diputados señores Jiménez y
Longton
integrarán la delegación que asistirá a las sesiones ordinarias del Parlamento Andino, a realizarse
en Quito, Ecuador , del 20 al 23 de junio de 2018 (133).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
administración del Estado en relación con el contenido de los contratos de altos directivos de
Televisión Nacional de Chile, al estado y situación financiera de dicho canal y al eventual
incumplimiento de normas legales, con los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis  ,
Marcelo Díaz  , Renato Garí n , María José Hoffmann  , Carlos Kuschel  , Andrés Longton  , Pablo
Lorenzini , Javier Macaya , Daniel Núñez , Ximena Ossandón , José Pérez , Patricio Rosas e Ignacio
Urrutia .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 126 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 263 de 269
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra
; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón
; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández,
Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Celis Araya, Ricardo ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke
Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ;
Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval,
Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Figueroa,
Gonzalo ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ;
Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva Carvajal, Raúl
; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Morales Muñoz, Celso ;
Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido,
Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera
De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena
; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle,
Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Seguel, Pedro ;
Venegas Cárdenas, Mario ; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Auth Stewart, Pepe ; Bianchi Retamales, Karim ; Boric Font, Gabriel ; Fuenzalida Cobo, Juan ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Saffirio Espinoza, René ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Urrutia
Bonilla, Ignacio ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 264 de 269
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Castro Bascuñán, José Miguel ; Matta Aragay, Manuel ; Núñez Arancibia, Daniel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Schilling Rodríguez , Marcelo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del plan de descontaminación atmosférica
de las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , y de la responsabilidad de la contaminación
existente en ellas, con los siguientes diputados y diputadas: Camila Flores, María José Hoffmann  ,
Diego Ibáñez , Pablo Kast , Amaro Labra , Andrés Longton , Carolina Marzán , Luis Pardo , Patricio
Rosas , Marcelo Schilling  , Alejandra Sepúlveda  , Osvaldo Urrutia  y Daniel Verdessi  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Informo a los señores diputados que esta comisión especial investigadora se constituirá a las
14.30 horas, en la sala N° 315.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 265 de 269
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Informe del diputado señor Gahona sobre su participación, en conjunto con
las diputadas señoras Cariola y Orsini, y los diputados señores Alessandri,
Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker, en el viaje
oficial realizado a Palestina, entre el 25 y el 31 de agosto de 2018.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Gahona, Alessandri, Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker,
y Diputadas señoras Cariola y Orsini
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 266 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por incidir en materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a los incisos tercero y cuarto N°4 del
artículo 65 de la Carta Fundamental:
1) Del diputado señor Velásquez, que proponía las siguientes modificaciones al inciso primero del
artículo 1:
a) Elimínase entre las expresiones “de 1980” y “por la ley N° 18.883”, la conjunción “y”.
b) Agrégase después de la expresión “Funcionarios Municipales” la siguiente frase: “y para los
trabajadores de los cementerios municipales”.
2) Del diputado señor Longton , también al inciso primero del artículo 1, y cuya finalidad era
agregar a continuación de la frase “Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales”, la
siguiente: “y los trabajadores de cementerios municipales, regidos por el Código del Trabajo,”.
3) De las diputadas señoras Cicardini  y Parra, que tenía por finalidad reemplazar en el inciso
segundo del artículo 1 la expresión “seis meses” por “once meses.”.
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, cuyo propósito era sustituir en el inciso segundo del artículo 1 el guarismo “seis” por
“once”.
5) Del diputado señor Longton, de idéntico alcance que la indicación precedente.
6) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso cuarto
del artículo 1 el punto aparte por un punto seguido, agregando el siguiente texto: “En las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 267 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
remuneraciones mensuales antes referidas, se deberán incluir la asignación profesional y la
asignación directivo- jefatura establecidas en la disposición transitoria undécima de la lLey N°
20.922.”.
7) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuya finalidad era sustituir en el inciso quinto del
artículo 1 el vocablo “municipal” por “fiscal”.
8) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso primero
del artículo 2 la oración “entre la fecha de publicación de esta ley”, por la siguiente: “entre el 1 de
julio de 2014”.
9) Del diputado señor Longton, de idéntico tenor que la indicación anterior.
10) Del diputado señor Velásquez, cuya finalidad era agregar en el inciso primero del artículo 3,
después del vocablo “1980”, la siguiente frase: “los trabajadores de cementerios municipales”.
11) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti, que
proponía reemplazar en el inciso segundo del artículo 10 el guarismo “39”, las dos veces que
aparece, por el guarismo “38”.
12) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), de idéntico tenor a la anterior.
13) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuyo propósito era el mismo que el de las dos
indicaciones precedentes.
14) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna) y Saldívar, en virtud de la cual se proponía reemplazar, en el inciso segundo del artículo
10, el guarismo “100” por “105”.
15) Del diputado señor Velásquez, que tenía por objeto agregar en el inciso segundo del artículo
17, entre las frases “beneficios de esta ley” y “antes de percibir la bonificación por retiro”, la
siguiente: “y si fallece entre la fecha de 1 de julio de 2014 y la fecha de promulgación de la
presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 268 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
La Comisión aprobó por asentimiento unánime los referidos incisos del artículo 12, con los votos
de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna), y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez
(don Pedro).
De conformidad con una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger,
Longton, Morales y Trisotti, aprobada con la misma votación que los otros incisos de este artículo
(13 a favor), se intercala un inciso segundo del siguiente tenor:
“Lo anterior no regirá si a la fecha de la postulación hace reserva de este beneficio con la finalidad
de seguir en sus funciones por los siguientes dos años, al término de los cuales deberá renunciar
en los mismos plazos que señala esta ley; sin perjuicio de la disponibilidad de cupos establecidos
del beneficio, del cual gozará de preferencia por sobre los que postulen ese mismo año.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, por simple mayoría, que proponía suprimir el inciso tercero del artículo 1.
2) Del diputado señor Longton, por simple mayoría (4 a favor, 5 en contra y 4 abstenciones), que
proponía sustituir en el inciso primero del artículo 14 la oración "no podrán ser nombrados ni
contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral", por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 269 de 269
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
"no podrán ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en la
última municipalidad en la cual prestaron servicios ni en sus corporaciones, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral".
3) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), por simple mayoría (6 a favor y 7 en contra), que
proponía agregar el siguiente inciso tercero en el artículo 14:
“Exclúyase de lo dispuesto en el inciso primero y segundo de este artículo, las labores de docencia
que dichas personas desarrollen en instituciones de educación básica, media o superior.”
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y del diputado señor Saldívar, por unanimidad (12), cuyo fin era sustituir en el numeral 1) del
artículo primero transitorio la expresión “30 días hábiles” por “45 días hábiles”.
5) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, por simple mayoría (4 a favor y 8 en contra), cuyo
propósito era incorporar en el artículo primero transitorio un numeral 8 del siguiente tenor:
“8) Los beneficios que corresponda a cada trabajador en virtud de esta ley se deberán enterar en
un plazo no superior a 120 días desde la publicación de la nómina en el Diario Oficial, que señala
el numeral 4 de este artículo.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53655/1/4559_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Longton Herrera
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  79 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  179 .............................................................................................................. 
Informante  203 ................................................................................................................................. 
Incidentes  207 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  207 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  209 ................................................................................................... 
Petición de oficio  212 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  249 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  249 .......................................................................................................... 
Integración  256 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  258 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 3 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social y
modifica el cuerpo legal que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero mencionar lo que sucedió en el Senado, particularmente
en la Comisión de Hacienda, en relación con este proyecto, instancia en que la discusión se centró
en el cambio de denominación del Ministerio de Familia y Desarrollo Social, tal como lo proponía el
Mensaje,  por  el  de  Ministerio  de  Desarrollo  Social  y  Familia,  modificación  que  considero
francamente absurda, puesto que el orden de los nombres no altera la prioridad de las políticas
públicas que debe implementar el Estado. Por lo tanto, haber centrado la discusión en un cambio
de tipo estético no tenía ningún sentido.
No sé cómo los senadores van a justificar esa enmienda en las circunscripciones electorales que
representan. No sé cómo explicarán a sus habitantes que en la comisión de Hacienda lo que
hicieron fue discutir el cambio de nombre del ministerio para determinar qué denominación iba
primero, si Desarrollo Social o Familia, porque además de ser una situación absurda, va mucho
más allá de las potestades que tiene la Comisión de Hacienda. Así lo señalaron los senadores
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 4 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Coloma y García Ruminot , quienes afirmaron que aunque las facultades de esa instancia eran solo
de orden presupuestario, lo que hizo fue abordar el fondo del proyecto, con lo cual pasó a llevar lo
acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado.
No me genera ningún problema si en el nombre del ministerio que se propone crear va primero la
denominación de Familia y luego la de Desarrollo Social, o viceversa, porque perder tiempo en ese
tipo de discusiones solo dilata los aspectos más importantes del proyecto. Las modificaciones no
deben estar centradas solamente en el individuo, sino en las familias. Por lo tanto, la discusión
debe enfocarse en dar prioridad a las necesidades de la clase media.
Ayer, a través de la prensa, se anunció el pronto ingreso a tramitación legislativa del proyecto que
crea la Red de Clase Media Protegida, y para ello se debe contar con la base orgánica que se está
estableciendo en la modificación de esta iniciativa, al incluir conceptos como el riesgo de
vulnerabilidad, en virtud del cual el Estado hará todo lo posible para que todas las personas que
hoy pertenecen a la clase media no vuelvan a vivir en situación de vulnerabilidad. En Chile, la
clase media representa más de 64 por ciento de la población, de modo que debemos enfocar la
discusión en ese porcentaje, no en aspectos tan absurdos como decidir en qué orden poner una
palabra u otra.
El proyecto de ley que propone la creación de la Red de Clase Media Protegida apuntará,
principalmente, a las personas que no lo están pasando bien, como, por ejemplo, a aquellas que
no tienen cobertura de salud cuando padecen enfermedades catastróficas, a las que han perdido
el empleo, a los adultos mayores que han quedado absolutamente desprotegidos y a los padres
que tienen problemas para pagar la educación de sus hijos. La iniciativa constituye una mano
solidaria del Estado para ayudarlas a enfrentar la vida con mayor seguridad y tranquilidad. En eso
se debiera centrar la discusión de este proyecto modificado por el Senado, tal como lo hizo la
Cámara de Diputados, pero no así el Senado.
Por lo tanto, votaré a favor las modificaciones del Senado, porque el cambio estético que introdujo
no afecta la finalidad que dio origen a la presentación de este proyecto de ley: proteger a los más
vulnerables y a la clase media de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 5 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la diputada Daniella Cicardini , porque, si bien ella no
fue parte del proyecto, ni lo suscribió, y no le solicité que lo pusiera en tabla, lo incorporó en la
tabla de la comisión en su rol de Presidenta, para así poder discutirlo, e hizo todos los esfuerzos
para sacarlo adelante. Por cierto, también agradezco a todos los miembros de la comisión, quienes
lo aprobaron de forma unánime.
En tiempos de tanta polarización, donde estos grandes muros muchas veces no nos permiten ver
más allá de nuestro metro cuadrado, tenemos diputados que afortunadamente no miran el color
político al momento de presentar un proyecto de ley, sino que solo miran el color de las ideas, y
eso sin duda que el país lo agradece.
Para entrar de lleno en el proyecto, primero quiero hacerme cargo de lo que señaló el diputado
Pepe Auth , quien pareciera ser el oráculo del sistema electoral y que cualquier cambio que no
pase por su bendición no es bueno o no es lo suficientemente bueno. Esto ya pasó con proyectos
de diputados del PPD y de Evópoli, que estuvieron en la Comisión de Gobierno para perfeccionar el
sistema proporcional, respecto de los cuales el diputado Pepe Auth también estuvo en contra.
Él hablaba que esto iba a ser como un Titanic. Al respecto, quiero recordarle al diputado Pepe Auth
que respecto del Titanic al que él se refiere, que todavía se está hundiendo y que él lideró, es el
sistema proporcional que hoy lamentablemente nos tiene en una situación como la actual, en que
estamos legislando para incentivar la participación electoral.
El redistritaje, que estableció regiones completas para los diputados o, en mi caso, 26 comunas,
nos alejó cada vez más de los electores, lo que influyó, obviamente, en la credibilidad y en la
confianza al no tener la presencia constante del diputado. Es más, muchas veces los diputados
tenemos la mitad de la cabeza aquí en la Sala y la otra mitad en el distrito, pensando en cómo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 6 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
abarcar el gran territorio que representamos.
Es en esos procesos en los que participó el diputado Pepe Auth ; los incentivó, los encabezó y
también participó en que el voto fuera voluntario, que también nos tiene con una gran abstención
electoral, que tiene deslegitimizados y con poca representatividad a nuestras autoridades.
Por  lo  tanto,  esos  son  realmente  los  “Titanic”  que  todavía  se  están  hundiendo  y  que
lamentablemente -reitero- nos tienen en esta situación.
El Servel, de acuerdo a su autonomía, debe ejecutar todas las acciones necesarias para comunicar
a los electores que sus locales de votación serán modificados. No podemos legislar pensando en
que nuestras instituciones no van a funcionar, con el temor de que lo más probable es que a
algunos votantes no se les notifique bien. Al respecto, además de la notificación en domicilio,
existen diversos medios, incluidos los electrónicos, para la notificación de buena forma; porque
será a través del Registro Civil, a través de las municipalidades y de todas las diversas
plataformas que se llegará a ellos, por lo que van a estar mucho más felices y contentos cuando
les digan que el colegio en el que votarán ya no estará a diez o quince kilómetros de su domicilio,
sino a dos o tres cuadras.
Los electores lo van a agradecer, porque vamos a empezar a corregir uno de los últimos resabios
de voto censitario. Hoy esto produce una profunda desigualdad social y política en nuestro país,
pues quien tiene más recursos, tiene más posibilidades de ir a votar.
Hay que corregir eso, señora Presidenta. No es aceptable que en las últimas elecciones
municipales en la comuna de Vitacura haya votado el 47 por ciento de los electores y en la
comuna de La Pintana haya votado solo el 21 por ciento.
En eso pueden incidir muchos factores, pero, sin ninguna duda, el factor económico, expresado en
el costo de oportunidad, en el gasto de tiempo, es un elemento fundamental a la hora de ir a
votar. La gente más vulnerable y la gente de clase media, como dijo la diputada Maya Fernández ,
pueden llegar a gastar hasta cinco mil, seis mil o diez mil pesos en locomoción para dirigirse al
lugar de votación, sobre todo en los sectores rurales, dinero que, obviamente, prefieren ocupar en
alimentar o educar a sus hijos.
Además, mucha gente trabaja los domingos, como los feriantes, quienes no pueden abandonar sus
puestos de trabajo. Ellos también van a agradecer la posibilidad de tener un local de votación a
dos, tres o cuatro cuadras, o a un kilómetro de su domicilio.
Si bien los años 1989 y 1990 fueron aquellos en los que tuvimos mayor participación electoral,
obviamente por el contexto político que estábamos viviendo, esta ha venido en franca caída. En
1999, tuvimos una participación electoral de alrededor del 90 por ciento; pero en las elecciones de
2009 apenas superamos el 60 por ciento, y en las últimas elecciones municipales tuvimos un
magro 35 por ciento de participación, lo que, lamentablemente, hace que nuestro sistema tenga
muy poca representatividad y que nuestras autoridades estén cada día más deslegitimadas por la
poca participación y, consecuentemente, por la baja cantidad de votos con que son elegidas,
aunque lo hayan sido democráticamente.
Hoy, el sistema establece criterios de facilidad para que el Servel asigne los locales de votación,
pero, lamentablemente, con la intención de dar facilidades al mismo Servel o a los delegados
electorales. Sobre esa base se establecen los locales de votación, no con la intención de dar
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 7 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
facilidades a los electores, como debiera ser.
En la comisión expuso Eugenio Guzmán , decano de la Universidad del Desarrollo, quien hizo una
exposición bastante completa respecto del crecimiento que han tenido las ciudades en los últimos
veinte años, que es cuando se establecieron los locales votación, porque tenemos los mismos
locales de votación desde los años 90. Ese estudio muestra que en comunas como Pudahuel o
Maipú, de la que es representante el diputado Auth , tenemos una determinación concentrada y
aleatoria de los locales de votación, según el rut, el ingreso y la selección de los electores.
Eso, obviamente, tiene que cambiar, porque la población está cada vez más alejada de los locales
de votación, y eso implica desembolsar muchos recursos, desgaste de oportunidad.
Señora Presidenta, la Constitución Política de la República, en su artículo 1º, establece que
debemos asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional. Eso no se está cumpliendo en materia de ejercicio del derecho a sufragio. La
distancia debería ser equidistante a los domicilios, debería ser una distancia prudente.
Obviamente, no podemos legislar para crear más locales de votación, pero hay una cantidad
impresionante de establecimientos públicos y privados que podrían servir a ese efecto, cuya
utilización facilitaría la vida a los electores y tendríamos una participación electoral como
corresponde.
Necesitamos autoridades más representativas y legitimadas mediante más participación electoral.
Si no lo conseguimos, nos convertiremos en esclavos de un sistema que estará cooptado por
personas que, motivadas por la baja participación, utilizarán artimañas para ocupar una cuota de
poder en beneficio propio y de los suyos, destruyendo la esencia de lo que significa el servicio
público.
Por lo expuesto, llamo a aprobar este proyecto y a hacernos cargo de la necesidad de fortalecer
nuestra democracia y sus instituciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de evaluar medidas que mejoren la seguridad vial en
la plaza de la localidad de El Olivo, en los términos que requiere. (24064de 11/04/2019). A
Municipalidad de Nogales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 8 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, cuando hablamos del TPP-11, y ponemos en discusión su contenido, es
necesario poner en contexto que, más allá de las diferencias que podemos tener en cuanto a su
alcance y beneficios, el hecho de no compartir los argumentos no nos hace enemigos ni personas
que busquen ocasionar algún perjuicio a nuestro país, sino todo lo contrario.
Como parlamentarios tenemos como primera responsabilidad informar de los proyectos de forma
clara e informados del real contenido de estos, y no con un afán de buscar un apoyo masivo y un
espacio en algún medio, lancen de manera tendenciosa frases apocalípticas de lo que podría pasar
en nuestro país si se aprueba este tratado, nada más alejado de la realidad.
Acá, más allá de criticar y rebatir tales expresiones, quiero referirme a la repercusión que tales
frases generan en un país donde las redes sociales marcan pauta aprovechando la desinformación
reinante, de la cual somos parte.
La violencia, que se traduce incluso en amenazas de muerte que yo mismo he recibido a propósito
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 9 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de este proyecto, no es más que el resultado de un actuar descuidado, irresponsable y con una
profunda insensibilidad de parlamentarios o exautoridades que, con tal de posicionarse o bien
tener un minuto de fama, crean un ambiente hostil, y de forma artera tratan de intimar y silenciar
las legítimas posiciones que podemos tener las autoridades.
Si no somos capaces de entender aquello, vamos a crear una sociedad cada vez más enajenada y
desinformada, y un Parlamento que, en vez de velar por sus convicciones, tendrá que empezar a
velar por su vida, para así sobrevivir un día más a un Parlamento cada vez más desorientado
respecto de la forma de dialogar e informar a una sociedad cada vez más empoderada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero destacar esta moción presentada por un grupo de senadores y apoyada
fuertemente por el Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 10 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Resulta increíble que los humedales no estén protegidos en nuestro país y que exista una
legislación dispersa, lo que impide una uniforme protección y conservación de esos sitios. Hoy solo
tenemos la Convención de Ramsar, suscrita por Chile en 1981, cuya misión es la conservación y el
uso racional de los humedales, pero lamentablemente dicho instrumento no se ha expresado ni
manifestado en nuestra legislación.
En todo Chile tenemos entre 18.000 y 30.000 humedales. Es increíble que con las consecuencias
del cambio climático y con la escasez hídrica que vivimos en nuestro país y en el mundo aún no
hayamos legislado sobre esta materia. Esta iniciativa constituye una legislación mínima en
relación con todo aquello sobre lo que realmente debemos legislar, que es mucho más profundo
que lo que estamos abordando hoy.
La diputada Carolina Marzán se refirió al humedal de Mantagua. Con la diputada estuvimos
presentes en ese humedal, el cual lamentablemente no tiene ningún tipo de protección.
Lo mismo sucede con el humedal de Los Molles, en La Ligua.
Hay desconocimiento por parte de las autoridades y de particulares respecto de la importancia de
proteger esos espacios. Ayer, un reportaje en la televisión mostró cómo las propias autoridades
dañan el ecosistema mediante la destrucción de un humedal. No recuerdo el lugar en el que se
encuentra el humedal en cuestión, pero sí recuerdo que lo ocurrido estuvo liderado por el
Ministerio de Obras Públicas. Si ni siquiera las autoridades son conscientes de la importancia que
tienen los humedales en Chile y en el mundo, ¿qué podemos pedir a los particulares?
Los humedales albergan en su mayoría especies endémicas, residentes nativas, de paso y
migratorias, que no encuentran refugio en otros ambientes; ayudan en el control de las
inundaciones, filtran la basura que contiene el agua, lo que los transforma en fuentes de agua
potable, y favorecen la limpieza del aire, lo que promueve el bienestar y el sustento de la
comunidad.  Asimismo,  son  esenciales  por  las  funciones  ecosistémicas  que  cumplen;  son
verdaderos “riñones de la tierra”, por su capacidad de filtración y absorción de ciertos
contaminantes dentro de los ciclos químicos e hidrológicos. ¿Por qué señalo esto? Porque
lamentablemente en nuestra sociedad no tenemos conciencia del daño que se produce por la
contaminación y, principalmente, por la actividad inmobiliaria, la cual ha ido provocando la
desaparición de humedales. En ese sentido, se requiere una modificación a la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para evitar aquello, y que los proyectos inmobiliarios se sometan a
evaluación por el Servicio de Evaluación Ambiental.
También son importantes las ordenanzas que tiene que dictar el municipio en este ámbito. En ese
sentido, quiero rebatir un poco lo que señaló el diputado Félix González . Nosotros aprobamos
muchas leyes que involucran a los municipios, pero lamentablemente no las dotamos de recursos
para su implementación, lo cual es terrible para los alcaldes. Si queremos establecer una
legislación uniforme de criterios para definir los polígonos de protección, debemos tener presente
que los municipios tienden a no tener recursos para ejecutar dicha protección. Por eso, es
importante que el Ministerio del Medio Ambiente tome cartas en el asunto y establezca un
inventario uniforme para los municipios del país.
Se van a presentar algunas indicaciones al proyecto, que fueron mencionadas por algunos
diputados.
En esta materia necesitamos la colaboración de los privados. Recordemos que existe el derecho
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 11 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
real de conservación medioambiental -normativa aprobada hace muy poco en este Parlamento-, el
cual se constituye en forma libre y voluntaria por el propietario del predio en beneficio de una
persona natural o jurídica determinada. Esto es muy importante, porque no es cuestión de llegar y
meterse en la propiedad privada de una persona para declarar la existencia de un humedal. En
este caso se necesita la voluntad de los privados. Por ello, es importante que los privados tengan
distintas motivaciones, entre ellas la de constituir el derecho real de conservación. Es fundamental
la participación de los municipios y del Ministerio del Medio Ambiente, pero más que nada se
requiere que los particulares sinceren realmente los humedales que tienen en sus predios
urbanos.
Por eso, me parece que esta iniciativa es un pequeño gran avance para la protección del medio
ambiente y para combatir de alguna forma el calentamiento global, que está provocando un daño
gigantesco a nuestro país y a nuestro planeta.
Voy a concurrir con mi voto favorable a este proyecto. Espero que lo podamos despachar lo antes
posible de la Cámara de Diputados, a fin de que se convierta en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 12 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, el amor de una familia no puede tener distinciones de ningún tipo. Este
proyecto lo establece con claridad cuando se refiere a la familia, cualquiera que sea su
composición. El cariño y el afecto a un niño vulnerable, a quien el Estado, lamentablemente, no le
está entregando las condiciones necesarias para subsistir, criarse y formarse, pueden ser
entregados por dos hombres, por dos mujeres o por un hombre y una mujer. Hay que dejar las
consideraciones ideológicas y valóricas a un lado; debemos velar por proteger el interés superior
del niño.
Ninguna de las indicaciones propuestas me satisface del todo. Se establece el derecho a la no
discriminación, que ya está consagrado en nuestra Constitución Política de la República y en
distintas legislaciones. Por tanto, es redundante. Me hubiera gustado establecer un criterio más
claro para definir que cualquier tipo de familia está en igualdad de condiciones para adoptar. Tal
como está quedando el respectivo artículo del proyecto, no se impide al juez, que tiene el rol de
decidir a quién entrega la adopción de un niño, niña o adolescente, decidir sobre la idoneidad de la
familia para entregar al menor a una pareja homosexual o heterosexual.
La indicación del gobierno tampoco establece con claridad el rol de padre o madre. El rol de padre
o madre no está definido por un hombre o una mujer, respectivamente. Esa definición también
queda a criterio del juez de turno. Un juez muy conservador puede considerar que el rol de madre
tiene que ser ejercido por una mujer, y un juez liberal puede considerar que puede ser
representado por un hombre.
Los roles tradicionales han sido superados por la realidad. Un padre proveedor y una madre
dedicada a la crianza de forma exclusiva; un padre distante que pone normas y una madre
cariñosa que genera apego no son roles privativos y determinados por el género de quien ejerce la
paternidad como concepto genérico. Si los adoptantes son una pareja, cada uno de ellos, con su
accionar, debe tender al desarrollo pleno de todo niño, niña o adolescente.
Las dos indicaciones son bastante ambiguas. Si se aprueba una u otra, tal como están redactadas,
se abre la opción de la adopción homoparental. Y ello será una realidad, porque en varios artículos
del proyecto de ley se habla de la familia, cualquiera que sea su composición.
Finalmente, respecto de los convivientes sin acuerdo de unión civil, los derechos patrimoniales de
los niños están asegurados, exista o no el acuerdo. Muchas parejas no han suscrito un acuerdo de
unión civil y llevan más de diez, veinte o treinta años juntos. No podemos exigir a una pareja que
suscriba un acuerdo de unión civil para adoptar.
Una pareja que ha suscrito un acuerdo de unión civil hace un mes, y que tendría más opciones que
una pareja que lleva más de veinte años junta, ¿es más idónea? Me parece que no. La estabilidad,
el tiempo y la antigüedad estaban establecidos en la antigua ley. Me hubiera gustado que se
eliminara el concepto de estabilidad, porque incluye la antigüedad. Puede haber parejas antiguas
que no sean idóneas y otras con menos tiempo que sí lo sean. La estabilidad implica un concepto
más amplio, y era suficiente que se mencionara para que se incluyera.
Votaré a favor el proyecto, a fin de que se acabe la discriminación en nuestro país y todas las
parejas tengan la misma opción de adoptar a un niño, niña o adolescente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 13 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.
De conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán 15 minutos en total y los discursos de cada diputado
y diputada serán de hasta 3 minutos. La inscripción para intervenir debe hacerse en los
pupitres electrónicos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la cuenta N° 6.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 14ª, de la misma
legislatura, en jueves 11 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 14 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el
proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora Marcela Sabat y de los diputados
señores Andrés Celis , Gonzalo Fuenzalida , Carlos Küschel , Andrés Longton , Andrés Molina ,
Hugo Rey , Alejandro Santana y Cristóbal Urruticoechea , que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del
elector en la asignación del local de votación.
Como se señaló en su oportunidad, la idea matriz de la iniciativa es incorporar en la legislación el
criterio de cercanía al domicilio electoral como factor para la asignación de locales de votación en
las elecciones y plebiscitos, con el objeto de incentivar la participación ciudadana en dichos
procesos cívicos.
En  el  presente  trámite,  se  debatió  entre  los  integrantes  de  la  comisión  una  indicación
parlamentaria que proponía modificar el artículo 1 del proyecto, el cual, como se recordará, incide
en el artículo 58 de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios.
Dicha norma establece que, con a lo menos 60 días de anticipación a la elección o plebiscito, el
Servel determinará, para cada circunscripción electoral, los locales de votación en que funcionarán
las mesas receptoras de sufragios. Agrega el inciso segundo que el director regional respectivo del
Servel requerirá de la Comandancia de Guarnición, por lo menos con 60 días de anticipación a la
determinación de los locales de votación, un informe sobre los recintos más adecuados para el
funcionamiento de las mesas y la mantención del orden público. Luego, el inciso tercero prescribe
que el Servel deberá preferir aquellos locales de carácter público, en la medida en que existan
establecimientos suficientes para atender las necesidades para la instalación de las mesas,
considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.
La enmienda aprobada en el primer trámite reglamentario consistió en agregar en el inciso
tercero, a continuación de la expresión “para los electores”, la siguiente frase: “asignando a cada
elector en el local más cercano a su domicilio electoral”
Al respecto, la indicación sobre la que se pronunció en segundo trámite la comisión proponía
agregar, después de la frase “considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.”, la
siguiente oración: “Los ciudadanos que hayan fijado domicilio electoral ante el Servicio Electoral
desde el 1 de marzo en adelante, serán asignados a una mesa situada en el local de votación más
próximo a su domicilio electoral.”.
Por unanimidad, la comisión rechazó dicha indicación. En definitiva, la única modificación que se
incorporó al proyecto, en el presente trámite, consistió en agregar un artículo transitorio que
prescribe que la ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el Diario Oficial.
Según se explicó en su oportunidad, esta norma tiene por propósito entregar al Servel un tiempo
adecuado para implementar las reformas contenidas en los artículos 1 y 2 permanentes del
proyecto.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 15 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el texto despachado por ella, con la enmienda a que
se ha hecho referencia.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.
De conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán 15 minutos en total y los discursos de cada diputado
y diputada serán de hasta 3 minutos. La inscripción para intervenir debe hacerse en los
pupitres electrónicos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la cuenta N° 6.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 14ª, de la misma
legislatura, en jueves 11 de abril de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 16 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, para comenzar mi intervención quiero destacar lo que hoy está haciendo el
Servel, información que, además, ha salido en distintos medios de comunicación.
El Servel creó nuevas circunscripciones electorales, para los efectos de que las personas puedan
votar en lugares más cercanos a su domicilio. Cito como ejemplo las nuevas circunscripciones de
Temuco Norte, de Temuco Sur; de Chanavayita, localidad costera ubicada al sur de Iquique, y que
representan los diputados Galleguillos , Gutiérrez y Trisotti . Es decir, personas que hasta la fecha
votaban a más de 56 kilómetros de su domicilio hoy podrán hacerlo en su localidad, en la escuela
Caleta Chanavayita.
¿Por qué recalco lo anterior? No solo porque reafirma la necesidad de que esta iniciativa se
convierta en ley, sino también porque algunas de las dudas del proyecto tenían que ver
precisamente con su implementación. En este caso, señalo que el Servel ya está creando nuevas
circunscripciones electorales de manera unilateral, preocupándose de efectuar las notificaciones
correspondientes e incentivando la verificación de aquellas por medios electrónicos, para que
haya una adecuada información a los votantes sobre los nuevos locales de votación a los cuales
serán asignados.
Resulta que en este caso nadie ha levantado la voz para manifestar su desconfianza respecto de
una  institución  como  el  Servel,  que,  de  acuerdo  a  sus  facultades,  puede  crear  nuevas
circunscripciones.
¿Por qué una familia de escasos recursos debe gastar dinero que tanto esfuerzo le ha costado
obtener para recorrer largas distancias con el fin de votar, mientras que otros solo deben cruzar la
calle para ello? ¿Por qué a la hora de ir a votar, el costo del traslado hacia los recintos pertinentes
debe ser mayor para una familia humilde que para una familia con mayores recursos? Claramente,
la clase media, los adultos mayores, los discapacitados y los más vulnerables son los más
afectados por las grandes distancias que hay que recorrer para tales efectos. Esta es una
desigualdad tanto política como social que es necesario corregir hoy con este proyecto de ley,
para así terminar con el último rasgo del voto censitario, bajo la premisa de que vota el que tiene
recursos para hacerlo.
Hoy caemos en el absurdo de que existen familias que viven en el mismo hogar, y parte de sus
miembros pueden votar a pocas cuadras de su domicilio, y otros, a muchos kilómetros de
distancia.
Este proyecto fue aprobado por amplia mayoría en la comisión.
Se rechazó la indicación del diputado Rodrigo González , ya que establecía un plazo de inicio, pero
no fijaba el año -me parece que era el 2019-; es decir, íbamos a tener votantes de primera y
segunda categoría. Más de 14 millones de electores iban a tener que votar en lugares lejanos a su
domicilio, en tanto que los que se inscribieran después de 2018 o 2019 quedarían con locales de
votación cercanos a su domicilio.
Por esta razón, hubo acuerdo unánime en cuanto a que el período de implementación sea de por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 17 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
lo menos un año, tiempo durante el cual el Servel podrá realizar los planes en relación con los
medios  que  se  requieran,  suscribir  los  convenios  que  sean  necesarios  con  las  diversas
instituciones públicas involucradas y notificar los cambios a todos los electores, a fin de corregir
esta desigualdad que estamos viviendo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 18 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, pareciera que estuviéramos discutiendo el proyecto en particular, no en general.
En este trámite corresponde discutir las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Cabe recordar que fue la comisión Ortúzar la que se encargó del anteproyecto para el estudio de
una nueva Constitución. El destacado jurista señor Silva Bascuñán señaló, en relación con el
rechazo de la idea de legislar, lo siguiente: “No conviene mantener en permanente inquietud a la
colectividad nacional con el temor incesante de que se renueve una tentativa de legislación que
repugne la mayoría del país, de lo cual es indicio el rechazo de la idea matriz en la Cámara de
origen;”.
Se podría pensar que eso es lo que provoca a los diputados de la oposición que piensan en votar
en contra. No creo que sea así, pero con su voto negativo, sin lugar a dudas, van a confirmar dicha
afirmación.
¿Cómo explican el hecho de no tener la más mínima voluntad de discutir algo que es prioridad
para un país que ya no resiste ver cómo sufren sus adultos mayores debido a los escasos recursos
con los que difícilmente sobreviven día a día? Con su decisión, algunos colegas están postergando
su esperanza un año más. Nuestros adultos mayores no se harán más jóvenes y quienes están
cotizando no pueden retroceder el tiempo para que los puntos de su cotización aumenten. Es
ahora cuando hay que legislar; de otro modo, el mañana se va a convertir en una verdadera
eternidad.
Tienen mayoría en el Congreso; tienen la sartén por el mango en la discusión en particular. Pero
les aseguro que esa mayoría se va a desvanecer desde el instante en que los temores más
profundos de esta sociedad se hagan realidad; cuando se entienda que son incapaces de
resguardar los intereses de su propio país si no existe una ganancia política que les permita
aferrarse a una cuota de poder.
La decadencia máxima de la política es la incapacidad de dialogar, de poner por delante el bien
común y las necesidades más profundas de las familias, por el deseo descarnado de triunfar
políticamente a costa de la postergación de quienes más lo necesitan. Es esta desconexión de la
realidad la que precisamente nos tiene sumidos en una profunda deshumanización y falta de
empatía.
Quizás la estrategia de votar en contra los va a unir, pero a costa de distanciarse, definitivamente,
de quienes más nos necesitan.
Hoy, la realidad de Chile no es la que encuentran en Twitter o en las otras redes sociales, en las
cuales muchos basan su accionar político, inhibiendo incluso sus propias convicciones, sino la del
chileno de carne y hueso que nos pide en la calle o en una sede social, con una profunda y sincera
angustia, y absolutamente desesperanzado, que por favor nos preocupemos de las pensiones. Si
eso no los sensibiliza, realmente no sé qué podría hacerlo.
Hago el llamado para que en este momento la animadversión de la oposición por un gobierno que
los chilenos eligieron, en su gran mayoría, para sacar adelante, entre otras cosas, esta reforma,
sea transformada en compasión, visualizando no a un gobierno de otro color político que quiere
sacar adelante una reforma, sino a un país que desesperadamente nos pide que luchemos por él.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 19 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
PERMISO DE TRABAJO TEMPORAL PARA PERSONAS REGISTRADAS EN EL
PROCESO DE REGULARIZACIÓN EXTRAORDINARIO DE MIGRANTES QUE
CUMPLAN LA EDAD LEGAL (N° 407)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No habiendo diputadas y diputados inscritos para hablar a favor del proyecto de resolución, para
impugnarlo tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto es absolutamente extemporáneo, fue presentado el 15 de
noviembre en 2018. El proceso de regularización se ha desarrollado de forma exitosa por el
Departamento de Extranjería, cuyo plazo vence el 22 de julio y la mayoría de las solicitudes están
absolutamente resueltas. El día viernes, al parecer, van a quedar la totalidad de ellas resueltas y
solo falta el trámite del estampado, y es responsabilidad, precisamente, de los migrantes realizarlo
en las gobernaciones o en el Departamento de Extranjería.
Por lo tanto, si este proyecto de resolución se hubiese presentado en el momento en que se
tramitó el proyecto, podría haber tenido algún sentido. Hoy no tiene ninguno porque queda un
poco más de un mes para que venza el plazo y las mayorías de las solicitudes, vuelvo a repetir,
van a estar resuelto el día viernes e –insisto- es responsabilidad de los migrantes ir a estampar sus
visas. Son aproximadamente 45.000 que aún se encuentran con este trámite pendiente.
Por lo demás, es sumamente delicado dar un permiso temporal de trabajo, si se había tramitado
este proyecto en su momento, porque además las personas que estaban en este proceso de
regularización podían tener antecedentes penales, y era muy delicado otorgar un permiso
atemporal a personas a las que eventualmente les iban a rechazar la visa, precisamente por tener
antecedentes penales graves.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 20 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUS
DECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DE
PRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO
UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12472-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado , y la señora María Loreto
Carvajal , respectivamente.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente
legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el acuerdo de asociación entre Chile y el Reino Unido, suscrito el 30 de enero e
ingresado al Congreso Nacional el pasado 15 de marzo, es una garantía para el comercio entre
ambos países, frente al incierto escenario que se está presentado en el Reino Unido en relación a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 21 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
su proceso de salida de la Unión Europea.
Como bien se sabe, desde el año pasado ha reinado una gran incertidumbre sobre cómo se llevará
a cabo el brexit y qué implicancias tendrá en cuanto a los flujos comerciales. Chile ha sido pionero
en poder establecer un acuerdo que garantice, en caso de que el Reino Unido salga de la UE sin
acuerdo, una continuidad a las condiciones y beneficios que actualmente gozan los exportadores
chilenos para ingresar al mercado británico.
El Reino Unido es un importante socio comercial para Chile. Nuestro país envía anualmente
alrededor de 690 millones de dólares en productos al Reino Unido. Es clave destacar que es un
mercado receptor de productos principalmente agrícolas. Por lo tanto, para los agricultores
chilenos este acuerdo es de suma importancia para poder seguir exportando en las mismas
condiciones en que lo han hecho desde el 2003.
Este acuerdo no implica nuevos compromisos para Chile, sino simplemente una transferencia de
las condiciones ya en vigencia del acuerdo con la Unión Europea a uno bilateral. A su vez, es muy
positivo saber que se han asegurado cláusulas de revisión, para que una vez fuera de la Unión
Europea, el Reino Unido y Chile puedan mejorar y actualizar su nuevo acuerdo para que refleje la
realidad y potencialidad bilateral de la relación de nuestro país con el Reino Unido.
Por último, destaco la importancia de mantener vigente el recientemente suscrito Acuerdo sobre
Productos Orgánicos entre Chile y la UE y llevarlo al plano bilateral con el Reino Unido. El mercado
británico es muy atractivo para productores de productos orgánicos y este acuerdo permitirá
seguir comercializando dichos productos con el mismo reconocimiento que reciben hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA ANALIZAR LA
VIABILIDAD DE ESTABLECER UN CONGRESO UNICAMERAL (Nº 456)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, la bicameralidad más que con un sentido histórico, tiene que ver con la
eficiencia respecto de cómo se tramitan las leyes en este Congreso. Son innumerables los
ejemplos que hemos visto de cómo las leyes se van perfeccionando en los distintos trámites
legislativos a través de la Cámara Revisora, ya sea esta la Cámara de Diputados o el Senado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 22 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La verdad es que es difícil imaginar cómo saldrían las leyes y la cantidad de recursos que tendría
el Tribunal Constitucional si tuviéramos una sola cámara. La experiencia y el oficio que tienen las
cámaras revisoras para analizar después de un trámite legislativo aquellos aspectos que no se
tuvieron en consideración en un primer trámite legislativo son fundamentales, porque van
enriqueciendo el debate y van incorporando elementos que no se tuvieron en consideración en
una primera mirada. Siempre es bueno tener una segunda o una tercera mirada a los distintos
proyectos de ley.
Sin duda, en este Congreso se pueden ahorrar recursos a través de distintos aspectos, como
disminuir el número de parlamentarios y mejorar, hacer más eficiente y modernizar el trabajo
legislativo, el que, por lo demás, tiene muchos defectos, como, por ejemplo, que muchas
comisiones en el Senado no tienen una contraparte o que no tienen la cantidad de horas de
trabajo en comisión que nosotros, pero de ahí a eliminar una cámara, me parece absolutamente
contraproducente con el trabajo legislativo, que tiene que ser pensando en el país, porque estas
leyes al final nos van a regir y van a pensar siempre en el bien común.
Nosotros debemos tener en consideración que el contenido de las leyes tiene que ser discutido en
forma amplia, en forma paulatina y en forma reflexiva. Para eso, la revisión de las leyes es
fundamental en una democracia, como la nuestra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 23 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en verdad este proyecto ingresó de una forma a la Comisión de Gobierno
Interior y salió de otra completamente distinta.
Lo que propuso inicialmente el diputado Hirsch era bajar el porcentaje exigido para convocar a
plebiscitos comunales, de 10 a 5 por ciento de los votantes de la última elección municipal.
La ley ya había sido objeto de un cambio cuando se estableció el voto voluntario, ocasión en que
se puso ese piso de 10 por ciento de los votantes de la última elección municipal.
¿Por qué decidimos mantener ese 10 por ciento? Porque reducirlo a 5 por ciento de la última
elección municipal es reducirlo a un mínimo. Si bien es posible realizarlo con ese porcentaje,
considero que es una minoría ínfima del padrón electoral.
Hay que respetar a las minorías, por cierto, y hay que convocarlas, es importante que participen,
pero una minoría puede perfectamente desestabilizar la labor de un alcalde o de concejales
elegidos por una mayoría importante de la comuna.
Quiero dar solo un ejemplo respecto de lo que significaría pasar de 10 a 5 por ciento. En la
comuna de Santiago, de 6.700 personas pasaríamos a 3.000 personas que podrían convocar a un
plebiscito, de un total de 302.000 electores.
El voto voluntario provocó que la participación de la ciudadanía haya bajado ostensiblemente, por
lo que seguir estimulando la reducción de la participación electoral no es conveniente para
nuestro sistema.
Renovación Nacional ha impulsado, a través de reformas constitucionales, la iniciativa popular de
ley. Es importante la participación ciudadana y es importante que la gente participe y valide los
procesos democráticos, pero en cosas tan importantes como un plebiscito, que en nuestra
legislación es vinculante en materias como inversiones específicas de desarrollo comunal,
aprobación o modificación del plan comunal, plan de desarrollo o plan regulador, y otras materias
de interés local, es importante tener un mínimo de convocatoria que valide las decisiones que
afectan a la mayoría de la población.
Por otro lado, quiero abordar la segunda parte del proyecto. La iniciativa del diputado Tomás
Hirsch pretendía bajar de 50 por ciento del padrón electoral a 50 por ciento de la última elección
municipal el porcentaje mínimo para que el resultado del plebiscito fuese vinculante. Con el voto
de la mayoría de los integrantes de la comisión, con votos del oficialismo y de la oposición,
decidimos dejar el guarismo en 35 por ciento del padrón electoral, porque corresponde al
promedio de personas que participan en las elecciones municipales, según la última elección
municipal, de 2016.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 24 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Reducir a 50 por ciento del padrón municipal podría significar que en algunas comunas solo el 8
por ciento del padrón electoral valide un plebiscito comunal. No nos parece conveniente
deslegitimar a una mayoría que eligió a un determinado alcalde y a un concejo municipal.
Estamos hablando de cifras y, nuevamente, pongo el ejemplo de Santiago: 33.000 personas
validarían un plebiscito comunal, de rebajarse al 50 por ciento de los que votaron en la última
elección municipal. En otras palabras, un poco más de 16.000 personas, de un padrón de 300.000
personas, validarían un plebiscito comunal. Por eso, decidimos dejar una cifra razonable, 35 por
ciento, es decir, de un padrón de 300.000 personas, en el caso de Santiago, se requieren 105.000
personas para validar el resultado de un plebiscito comunal.
Nuestra legislación va en la línea -incluso es más permisiva- de las legislaciones más modernas del
mundo. Conocemos el caso de Francia, de la República Checa, de España, de Perú y de Colombia,
que exigen no solo un mínimo de participación, sino, además, un mínimo de aprobación para que
el resultado del plebiscito sea vinculante. De lo contrario, podríamos tener un plebiscito vinculante
sobre materias sumamente relevantes para el municipio, pero aprobado por una minoría. Hay que
respetar y validar las minorías, pero no pueden pasar a llevar la decisión de la mayoría de los
habitantes de una comuna.
Este proyecto se alinea claramente con la forma en que se están llevando a cabo los procesos
electorales en nuestro país y en nuestras comunas.
Es importante que se realicen más plebiscitos, porque es verdad que, desde 1990 a la fecha, se
han efectuado muy pocos. Claramente, era alta la puerta de entrada y por eso la estamos
rebajando a 35 por ciento. No obstante, tanto dejar el guarismo en 50 por ciento para validar el
resultado de un plebiscito como rebajar a 5 por ciento el porcentaje mínimo para convocar a
plebiscito no van en la línea de obtener una mayor participación electoral, participación que ha
estado mermada por el desprestigio de la política y de los políticos.
No podemos seguir legislando en esa línea, sino que debemos legislar para que exista una mayor
participación y para que las mayorías se impongan a las minorías, sin perjuicio de que estas
tengan el espacio correspondiente para poder expresar sus opiniones. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  que  modifica  la  ley  N°  20.422,  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 25 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la
lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas,
respectivamente.
-Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor  Presidente,  me  referiré  específicamente  a  las  modificaciones  introducidas  por  las
comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y de Educación.
Voté en contra las modificaciones introducidas por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de
la Pobreza y Planificación. Considero que debemos aprobar los cambios propuestos por la
Comisión de Educación por las siguientes razones.
En primer lugar, la modificación introducida por la Comisión de Desarrollo Social al artículo 6°
supone una distinción arbitraria entre las personas con discapacidad auditiva y las sordas. El
diputado Jackson señaló que persona sorda es aquella que ve afectada su funcionalidad auditiva
desde su nacimiento o a lo largo de su vida. Al incorporar la frase “a lo largo de su vida” dejamos
fuera a las personas que adquirieron alguna discapacidad auditiva producida por enfermedad,
accidente o vejez. No existe razón para hacer esa distinción.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 26 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por eso, me parece absolutamente conveniente y razonable la modificación introducida por la
Comisión de Educación, ya que de lo contrario estaríamos estableciendo una discriminación
arbitraria que la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad no admite, pues
la materia debe enfocarse desde el respeto y el resguardo de los derechos de todas las personas
que puedan tener una funcionalidad auditiva disminuida o inexistente.
Por otro lado, el artículo 19 del Código Civil señala que cuando el sentido de la ley es claro, no se
desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu. En este caso, el sentido de la ley
es claro al establecer una discriminación arbitraria que atenta contra la igualdad ante la ley.
En segundo lugar, me parece adecuado que la Comisión de Educación haya reemplazado la frase
“preferentemente por personas sordas calificadas” por “por personas calificadas, preferentemente
sordas”. De conservar la primera, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación estaría dejando fuera a las personas calificadas que no son sordas, por ejemplo, a las
funcionarias de la Cámara de Diputados que no padecen sordera, pero sí enseñan o pueden llegar
a enseñar la lengua de señas. Además, ello no va en sintonía con el concepto de comunidad sorda.
Por otro lado, la definición correcta de lengua de señas es la que propone el artículo 26, nuevo,
esto es, lengua de señas chilena es la lengua natural, original y patrimonio intangible de las
personas sordas. La interpretación debe ser concordante con lo señalado en la nueva letra g)
introducida al artículo 6° por la Comisión de Educación, que establece la definición de persona
sorda o con discapacidad auditiva. De lo contrario, nuevamente discriminaremos entre ambas.
Señor Presidente, quería establecer estos puntos, pues son los que van a dividir la votación.
Claramente, el texto establecido en la Comisión de Educación respeta la igualdad ante la ley y no
establece  ningún  tipo  de  discriminación  entre  las  personas  sordas  y  las  que  presentan
discapacidad auditiva. Al admitir otra interpretación, estaremos infringiendo la Constitución al
atentar contra la igualdad ante la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
RECHAZO A PROPUESTA DE PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
SOBRE ELABORACIÓN DE ESTUDIO PARA TRASLADO DE SEDE DE
CONGRESO NACIONAL DESDE VALPARAÍSO A SANTIAGO
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 27 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, una vez más vemos y como es recurrente desde hace 29 años que surge la no
novedosa idea de trasladar el Congreso Nacional a Santiago. No creo que el Presidente de esta
Cámara sea tan iluso como para no darse cuenta de que este intento naufragará como tantos
otros, que ni siquiera han tenido la fuerza para salir de la zona de archivos. ¿Realmente el
Presidente quiere ser recordado, durante su corta estadía de un año, como uno más que pasa a
integrar aquella extensa lista que va sumando una y otra caída?
Leí en la prensa que su señoría pensaba juntarse con el Presidente de la República; sin embargo,
aunque se reúna con el papa, su idea no va a prosperar. Es este Congreso Nacional el que decide,
por cuanto de forma contundente ha rechazado, incluso, la idea de discutir tal traslado. Es muy
vanidoso de su parte pensar que solo él representa la voluntad de toda la Cámara de Diputados.
Señor Presidente, para impulsar algo así debería haber consultado mínimamente a las distintas
fuerzas políticas, aunque sabemos de antemano la respuesta. Altera el sentido común querer
pensar que los valores del traslado del edificio, con todo lo que ello implica en la capital, son más
económicos que un eventual arreglo de esta estructura. Considerando que –y le voy a dar una
idea- es mucho más barato reducir el número de parlamentarios, le aseguro que menos obras
habría de realizarse y los costos serían considerablemente más bajos. También altera el sentido
común no ponerse en los zapatos de todos los chilenos y tener como prioridad algo tan insensato
como el hecho de invertir sumas millonarias en un traslado del Congreso Nacional, cuando nada
coherente permite justificarlo. Me pongo a pensar en que queremos dar grandes saltos en la
regionalización, pero, al mismo tiempo, no pensamos en los más de 2.000 trabajadores de esta
región que laboran en el Congreso Nacional. ¿Es acaso más eficiente el trabajo en Santiago,
cuando toda la evidencia demuestra lo contrario? ¿Acaso no tenemos necesidades más urgentes
como país que seguir poniendo el foco en el Parlamento, el cual claramente no vive años de
gloria? ¿Qué se ha pensado hacer con el edificio actual? ¿Será un monumento dedicado al
centralismo o bien un símbolo de cómo se derrochan los recursos públicos en el país?
Señor Presidente, si quiere realmente que su Presidencia sea recordada, haga los esfuerzos
necesarios, conjuntamente con su par del Senado, para modernizar y hacer más eficiente la labor
parlamentaria. En este caso, no es necesario encargar ningún estudio, porque ya están hechos.
Eso es un imperativo, porque no podemos seguir postergando la aprobación de leyes que son la
esperanza de todo un país, debido al funcionamiento rígido de este Congreso Nacional, que no ha
experimentado mayores cambios, tal cual como su ya no novedosa propuesta de llevarse el
Congreso a Santiago.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, le comunicaré con entusiasmo su opinión al Presidente de la Cámara, porque,
dicho sea de paso, la comparto absolutamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 28 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11882-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley que establece bases de procedimientos administrativos en materia de
documentos electrónicos.
De conformidad por el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto
deberá votarse el día de hoy. Para su discusión, las distintas bancadas dispondrán de hasta
cinco minutos. Por lo tanto, el tiempo máximo de debate será de una hora si todas las
bancadas utilizan ese tiempo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 10ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta N°
14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).-
Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 29 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señora Presidenta, primero, quiero hacerme cargo de lo señalado por la diputada Alejandra
Sepúlveda .
La aprensión que ella plantea está subsanada en el proyecto de ley. En la Comisión de Gobierno
Interior se discutió y se sacó adelante, incluso con los votos de la oposición, una disposición para
que todas las personas que carezcan de los medios tecnológicos o que no tengan acceso a medios
electrónicos puedan seguir tramitando en soporte papel. Esta idea es una realidad que el proyecto
plasmó en el artículo 18 de la ley, que cito textualmente: “Excepcionalmente, aquella persona que
carezca de los medios tecnológicos, no tenga acceso a medios electrónicos o sólo actuare
excepcionalmente a través de ellos, podrá presentar solicitudes, formularios o documentos en las
dependencias de la Administración materialmente y en soporte de papel, los que serán
digitalizados  e  ingresados  al  expediente  electrónico  inmediatamente  por  el  funcionario
correspondiente.”.
Por lo tanto, lo que planteó la diputada Alejandra Sepúlveda está subsanado y fue contemplado
principalmente para las personas que no tienen acceso a medios electrónicos, para los adultos
mayores y para quienes viven en sectores rurales, que todos los diputados de la comisión tienen
en sus respectivos distritos.
Cuando se dicto la ley en 2003, se estableció el soporte electrónico como medio válido para que
los actos administrativos se llevaran a cabo, pero esta idea era todavía un anhelo, una quimera,
un deseo que iba más allá de la realidad. La indicación fue introducida por el senador Viera-Gallo
en 2003, y reflejaba las ansias, que a veces quedaban plasmadas solo en una palabra, como una
señal de que en algún momento alguien se hiciera cargo de que nuestro aparato estatal se
modernizara para el beneficio de todos los chilenos que a diario sufren por la burocracia e
ineficiencia de un sistema que no solo gasta miles de millones de pesos en papelería, sino que
también impone un derroche de tiempo, tanto a los usuarios como a los funcionarios. Por el solo
hecho de realizar de manera electrónica la tramitación de aquellos documentos que hoy se
tramitan en soporte papel, esas personas podrán disponer de un valioso tiempo, unos para estar
más con la familia y otros para destinarlo a funciones más valiosas que estar juntando y apiñando
papeles en una oficina u otra.
Me alegro de que sean este gobierno, el ministro Blumel y el subsecretario Alvarado -desde aquí
aprovecho de felicitarlos-, quienes desde el comienzo encabezaron este proceso de modernización
del aparato estatal, haciéndose cargo de un tema que quizás no llene las portadas, pero que sí
llenará de satisfacción a gran parte de los funcionarios que trabajan en el sector público y a
quienes son frecuentes usuarios del mismo.
Pensemos en las personas que viven en zonas alejadas -en mi distrito, por ejemplo, me refiero a
los habitantes de Cabildo, de Los Andes, de Calle Larga, de Papudo-, que ya no tendrán que
recorrer largas distancias para informarse sobre el estado de tramitación de una solicitud. Solo les
bastará con conectarse a internet. O bien pensemos en el ahorro que significará el hecho de no
tener que sacar uno u otro documento que, pese a estar en poder del Estado, es exigido por otras
instituciones públicas sin ninguna razón.
El Estado se había convertido, en muchos casos, en una barrera infranqueable en vez de ser un
facilitador para que las personas logren sus objetivos, con lo cual se alejaba de aquel principio
básico establecido en el artículo 1° de nuestra Constitución Política: “El Estado está al servicio de
la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear
las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 30 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
nacional su mayor realización espiritual y material posible,…”.
La realización de un ser humano tiene muchos componentes y varios de ellos son difíciles de
medir. Pero, sin duda, el tiempo es el componente básico para lograrla. Este proyecto de ley del
gobierno entrega parte de las herramientas para que las personas estén más cerca de lograr ese
objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero reforzar un poco lo que han dicho mis colegas de Chile Vamos,
principalmente en lo referido a algunos artículos que avanzan en materia de procedimientos.
No nos oponemos a que lo que plantean los autos acordados se transforme en ley; creo que todos
queremos avanzar en eso. Pero cuando nos extendemos más allá de los procedimientos y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 31 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
alteramos nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, empiezan los problemas. Sucede aquello
especialmente cuando se trata de artículos fundantes del proyecto, como lo planteó el diputado
Bellolio . Eso es lo que claramente nos complica.
El artículo 1 extiende las garantías constitucionales a tratados internacionales ratificados por
Chile; es decir, extiende el catálogo de garantías que tenemos en la Constitución Política de la
República. ¿Cuál es el problema? Que el incumplimiento de tratados ratificados por Chile es un
argumento  fundante  para  justificar  que  se  está  violentando  alguna  acción  constitucional
reconocida en nuestra Constitución Política.
Si extendiéramos lo planteado a los tratados internacionales no solo estaríamos alterando nuestro
ordenamiento constitucional, porque esto necesitaría, sí o sí, una modificación a la Constitución
Política, sino que, además, estaríamos protegiendo derechos que quizás el Estado es incapaz de
garantizar. En ese caso, el Estado tendría un problema, porque nos llenaríamos de demandas por
violentar normas del tratado internacional que no se justifican en una alteración a la Carta
Fundamental. Con esta norma estamos extendiendo aquello, lo que no corresponde, porque solo
se puede hacer a través de una reforma constitucional.
Por otra parte, el artículo 27 propone un concepto que es absolutamente contradictorio o que
puede limitar o extender más allá lo establecido en nuestra Constitución Política, al definir el
amparo o habeas corpus, lo cual es contradictorio.
Por un lado, tenemos una ley que está estableciendo el concepto y las causales de procedencia
del habeas corpus, y, por otro, tenemos la Constitución Política, que establece una cosa distinta.
Entonces, ¿va a primar la Constitución Política o la ley? ¿Cómo se va a interpretar? Claramente, si
hay una norma constitucional que es de rango superior, tiene que respetarse lo establecido en la
Constitución Política. Entonces, ¿por qué establecemos otro concepto en el artículo 27?
Después, en el artículo 78 se hace mención de la acción especial de extranjería. En ese sentido,
cabe señalar que los actos administrativos tienen una presunción de legalidad.
Imagínense que por la sola presentación de una acción especial de extranjería se suspendieran los
efectos de ella. Tendríamos en los tribunales abogados o personas que van a tener una
presentación tipo. Así, cualquier acción del Estado, por ejemplo, expulsión de algún extranjero que
tenga alguna condena en nuestro país, se va a suspender de pleno derecho, lo que va a eternizar
el procedimiento.
La suspensión debe ser por orden judicial, cuando hay causas justificadas que lo determinen, no
por la sola presentación de un recurso. De lo contrario, esto alterará claramente las reglas que
establecen nuestros elementos jurídicos, que se encuentran plasmados en la Constitución Política
y en distintas leyes.
De  procederse  de  la  forma  señalada,  tendríamos  personas  que  estarían  eternizando
procedimientos por la sola presentación de un recurso. En el caso señalado, la norma respectiva
señala lo siguiente:
“Efectos de la interposición de la acción. La interposición de la acción especial de extranjería
suspenderá los efectos del acto de gobierno o de la administración del Estado impugnados en esta
sede.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 32 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Solo la interposición va a suspender los efectos. Eso claramente va a prestarse para que cualquier
persona pueda interponer un recurso, y que, por esa sola presentación, pueda eternizar un
procedimiento. Así, por ejemplo, personas que tengan condenas por algún delito y sean
expulsadas de nuestro país -pongo como ejemplo el más grave-, van a eternizar procedimientos y,
claramente,  alterar  nuestro  ordenamiento  jurídico,  que  establece  que  esta  situación  es
excepcional y debe determinarse por orden judicial.
Tengo muchas dudas respecto de este proyecto.
Por otro lado, en el artículo 70 se establece la presunción respecto de la sentencia definitiva por
error judicial. Me parece muy bien que se avance en el error judicial respecto de la indemnización;
pero  establecer  una  responsabilidad  objetiva  también  me  parece  que  es  cuestionable,
considerando que muchas veces, por ejemplo, en la comisión de un delito se puede alterar la
prueba.
En cuanto a la determinación de la responsabilidad objetiva, cabe señalar que a veces los errores
o las sentencias injustas no son imputables a los jueces, sino a otros, y siempre en nuestro
sistema judicial lo que se busca es una verdad formal. Por lo tanto, me parece que la
responsabilidad objetiva podría a futuro inhibir a un tribunal a condenar o a establecer
determinadas sentencias, precisamente por el temor a que el día de mañana puedan ser
responsables debido a la presunción objetiva que se propone establecer en este proyecto.
Me habría gustado que se hubiera propuesto el establecimiento de la nulidad de derecho público,
que ha causado tanto cambio en la jurisprudencia y una muy nutrida disputa entre los teóricos. Se
podría haber considerado aquello.
En definitiva, tenemos un proyecto que va más allá de los procedimientos, que altera nuestro
ordenamiento  jurídico  y  que  hace  extensibles  situaciones  no  contempladas  en  nuestra
Constitución Política, las cuales necesariamente requieren de una reforma constitucional.
Recordemos que los tratados internacionales están limitados por el artículo 5, inciso segundo, de
nuestra Carta Fundamental, que establece que tendrán rango constitucional solo cuando se trate
de los derechos de tratados internacionales que se refieran a derechos humanos.
Por lo tanto, me parece que este proyecto es contradictorio, debido a que apunta no solo a los
procedimientos. Por eso, creo que muchos nos vamos a abstener, a menos que sea objeto de
modificaciones profundas.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 33 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.422, que establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
promover el uso de la lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusión de
este proyecto intervendrán hasta tres diputados, por cinco minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación
se rindió en la sesión 52ª de la presente legislatura, en jueves 11 de julio de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad respecto del artículo que recién
aprobamos, porque establece una discriminación arbitraria que atenta contra la igualdad ante la
ley, al distinguir y otorgar derechos a las personas sordas en perjuicio de las personas con
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 34 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
discapacidad auditiva.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se dejará constancia en el acta de su reserva de constitucionalidad, señor diputado.
Se ha renovado una indicación al artículo 26, contenido en el número 2) del artículo único, de cuyo
tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para agregar al inciso final del artículo 26 la siguiente frase: “, ya sea de manera
presencial o remota, utilizando los medios tecnológicos disponibles, y por escrito, en caso de que
no sea posible lo anterior.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11882-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley que establece bases de los procedimientos administrativos en
materia de documentos electrónicos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 35 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, este proyecto hace la modificación más profunda desde que se dictó la ley N°
19.880,  de  bases  de  los  procedimientos  administrativos,  la  cual  incorporó  la  tramitación
electrónica de los actos administrativos. Pero la verdad es que en aquella época en que se dictó la
ley, la tramitación electrónica era algo utópico. Todo aquel que fue funcionario público sabrá bien
que la tramitación electrónica nunca fue una realidad, como sí lo va a ser ahora. La tramitación
electrónica va a ser la regla general; no la excepción.
El famoso “comprahuevos”, los traslados y los costos que tenían que asumir tanto particulares
como el Estado -estamos hablando de miles y miles de millones de pesos al añoya no van a existir.
Va a estar disponible la alternativa de poder tramitar electrónicamente todo lo que se quiera
tramitar ante los servicios públicos. Es decir, va a haber un seguimiento en línea. Las personas no
van a tener que trasladarse. Vamos a eliminar la burocracia, vamos a eliminar esas eternas
esperas que tenían que vivir los particulares, quienes debían trasladarse todos los días, o día por
medio, a los servicios públicos para ver en qué estado se encontraban sus trámites o sus recursos.
Muchas  veces,  los  funcionarios  públicos  que  recibían  a  esos  particulares  no  tenían  las
competencias y facultades, y estos debían trasladarse de oficina en oficina.
Con esta iniciativa habrá una herramienta de publicidad, de transparencia, para que la gente haga
un seguimiento efectivo y en línea de sus trámites.
Además, rebatiendo lo que señaló el diputado Mulet , va a seguir existiendo la tramitación en
papel para todas aquellas personas vulnerables que viven en sectores rurales, en sectores
alejados. Eso es una realidad, porque no va a acabar; va a seguir existiendo, precisamente porque
internet no llega a todos lados y porque muchos adultos mayores, que cada vez son más en
nuestro país, no manejan adecuadamente la tramitación por medios electrónicos.
Este proyecto es un gran avance. Aplaudo el consenso que ha habido en la Cámara de Diputados y
en el Senado para facilitarles la vida a la gente y a los funcionarios públicos, de modo que todo
ese tiempo que dedicaban a redactar resoluciones o a pasar de oficina en oficina puedan dedicarlo
a algo más productivo, eficiente e idóneo, de acuerdo con sus funciones públicas, para de esta
manera ir eliminando la burocracia y la eternización de trámites administrativos, que tenían
absolutamente desprestigiados a distintos organismos del servicio público.
Esta iniciativa va a permitir revitalizar la función pública, la confianza que los ciudadanos deben
tener en los aparatos de los órganos de la administración del Estado.
Este es un gran proyecto, que aplaudo. Espero que el día de mañana la cobertura de internet sea
total, para que todos los trámites se hagan por esta vía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 36 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
Se hace presente a la Sala que los informes ya fueron rendidos en la sesión 81ª, del 2 de
octubre recién pasado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de Hacienda. También se dio cuenta del
informe financiero sustitutivo de este proyecto de ley.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a los subsecretarios presentes en este
debate.
Todo esto se inició el año pasado, al modificarse la ley orgánica del ministerio e incorporar a un
grupo que no estaba contemplado en dicha ley: las personas en riesgo de vulnerabilidad, esto es,
la mayor parte de la población de nuestro país, la clase media, que representa más del 70 por
ciento de nuestros habitantes.
Ahí partió un camino que prosiguió con la ley presupuestos, ya que por primera vez en la historia
se incorporó una glosa presupuestaria dedicada a este grupo, que, como bien dijo la diputada
Érika Olivera , se siente absolutamente invisibilizado en las actuales circunstancias.
Mientras están en situación de vulnerabilidad, reciben una serie de beneficios del Estado, una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 37 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
mano amiga; pero resulta que cuando salen de esa situación, se sienten absolutamente
desprotegidos y, en un primer momento, consideran que quizás no fue muy bueno salir de la
situación de vulnerabilidad, que quizás era mejor mantenerse en ella.
La verdad es que se sienten absolutamente abandonados cuando salen de la condición de
vulnerables, lo cual tiene mucho que ver con los beneficios sociales que otorga el Estado, a los
cuales no pueden acceder después, aunque fundamentalmente ello se debe a la falta de
información necesaria para poder postular a las distintas ayudas estatales.
En este sentido, el sistema de clase media protegida da esa posibilidad a las personas en riesgo
de vulnerabilidad, es decir, que hayan tenido algún evento adverso en su vida y corran el riesgo
de volver a una situación de la que salieron gracias al esfuerzo familiar, como es el caso de
muchas familias que lograron llevar a sus hijos por primera vez, la primera generación, a la
universidad, pero tienen problemas de salud, problemas de trabajo, etcétera.
Como bien dijo la OCDE, la gente de clase media corre un riesgo importante de volver a caer en
situación de vulnerabilidad, por lo cual el Estado debe darles una protección especial.
Se crea una secretaría ejecutiva que tiene como objetivo velar por el funcionamiento de esta
plataforma y, además, visibilizar todos aquellos eventos adversos que se puedan presentar y que
no están protegidos por nuestra legislación.
Existen más de 71 beneficios sociales que otorga el Estado, pero muchas veces la gente de clase
media no tiene la información suficiente para acceder a ellos.
Se podrá acceder a través de la clave única, con la que se podrán ingresar todos los datos para
ver si efectivamente se puede postular a algún beneficio social.
Señor Presidente, esta secretaría ejecutiva tendrá una labor importante, porque le corresponderá
coordinar con el comité técnico interministerial, en el que participarán todos los ministerios y
organismos vinculados al sistema, la entrega de los beneficios sociales, que se otorgarán por vía
administrativa, por decretos o bien por leyes. Todos esos beneficios quedarán integrados en esta
plataforma de clase media protegida. Además, la secretaría ejecutiva podrá hacer propuestas para
mejorar la coordinación del sistema.
Es importante que esta secretaría ejecutiva visibilice aquello que hoy no está en nuestra
legislación y que es necesario que sí esté incorporado en ella.
Gran parte de esa responsabilidad es de nosotros, porque en el Congreso Nacional tenemos
muchos proyectos de ley que van en directo beneficio de la clase media y que aún no son
aprobados, como el de la gratuidad de la educación superior para el 70 por ciento de los
estudiantes y el seguro de salud para la clase media, destinado a apoyar a las familias en caso de
enfermedades catastróficas, dado que el hacerse cargo de estas suelen quedar en la insolvencia
absoluta, precisamente porque no tienen cómo financiar su tratamiento.
Entre las medidas administrativas figura el aumento en los subsidios de vivienda para la clase
media.
Escuché atentamente al diputado Auth . Al respecto, deseo destacar que la denominación
“Sistema Clase Media Protegida” es importante porque se enfoca directamente a ese grupo social.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 38 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De  hecho,  así  lo  define  el  artículo  1  al  establecer:  “…cuyo  propósito  es  coordinar
intersectorialmente la oferta programática existente relacionada a eventos adversos que podrían
conducir a personas, grupos o familias a una situación de vulnerabilidad,…”. Es decir, el sistema
está destinado precisamente a proteger a la clase media.
Existen otros sistemas o subsistemas orientados a las personas vulnerables. Este programa tiene
como objetivo proteger a más del 70 por ciento de la población de nuestro país, a través de
distintos beneficios sociales.
El nombre no tiene como finalidad hacer una propaganda de utilidad social, sino facilitar la entrada
a la plataforma a todos aquellos que se sienten desprotegidos y que conforman la clase media. Por
eso es tan importante mantener el nombre “Clase Media Protegida”.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirles a los diputados de la Comisión de Hacienda,
quienes muchas veces alegan cuando no se cumple el Reglamento, que la modificación del
nombre del sistema excede ampliamente sus atribuciones. El artículo 226 del Reglamento de la
Cámara de Diputados establece que “La Comisión de Hacienda conocerá de los proyectos que se
le envíen en informe por ser de su competencia exclusiva.
Conocerá también en forma exclusiva de los artículos de los proyectos informados por las
comisiones técnicas que tengan incidencia en materias presupuestarias y financieras del Estado, y
de sus organismos y empresas. Las indicaciones que excedan ese ámbito se tendrán por no
formuladas.”.
Lamentablemente, no se ha respetado el Reglamento, tal como sucede también muchas veces con
la Constitución.
La Comisión de Hacienda generalmente excede sus atribuciones en materia de presentación de
indicaciones, con lo cual pasa a llevar a las comisiones técnicas, en este caso, a la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, que determinó mantener el nombre
“Sistema Clase Media Protegida”.
Si la Comisión de Hacienda continúa excediendo sus atribuciones, mejor cerramos las demás
comisiones y dejamos funcionando solo dicha comisión, que, lamentablemente, pasa a llevar las
atribuciones y las facultades de las comisiones técnicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 39 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de
la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. El debate continuó en las sesiones 68ª y 72ª de la misma
legislatura, en martes 3 de septiembre y martes 10 de septiembre de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo acordado por los Comités, recuerdo a las señoras diputadas y a los señores
diputados que seguiremos en estricto orden la inscripción realizada para intervenir en el debate de
este proyecto.
Por lo tanto, los parlamentarios que sean nombrados y que no estén presentes perderán su turno,
sin perjuicio de que se encuentren en alguna comisión o estén participando en alguna reunión que
se esté realizando en forma simultánea con la Sala, porque no podemos dilatar la discusión de
este proyecto.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, al comenzar el análisis de este proyecto de reforma me pareció que era una
muy buena idea; sin embargo, al examinarlo en forma más detallada descubrí que tenía un
envoltorio muy bonito, pero un contenido que escondía aspectos que era necesario revisar, los
cuales, claramente, no comparto, que apuntan a la médula de lo que se quiso hacer mediante lo
que propone.
Respecto del número 1 del artículo único, rescato que la protección de niños, niñas y adolescentes
se quiera elevar a rango constitucional. Se trata de una idea muy valiosa e innovadora, que
complementa el concepto de que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad. No obstante,
me preocupa que el interés superior y la autonomía progresiva se planteen como dos elementos
distintos, porque esta última claramente está incorporada dentro del interés superior de niños,
niñas y adolescentes.
Al proponer incorporar a la Constitución Política un concepto que es de la doctrina, pero
absolutamente equívoco, me parece que lo que se pretende es el establecimiento de un concepto
con un tinte marcadamente ideológico, puesto que el interés superior bastaría y sobraría para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 40 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
incorporar la autonomía progresiva. No obstante, si se incorpora en la Carta Fundamental la
autonomía progresiva, que es un elemento contenido en la doctrina del interés superior, uno se
pregunta por qué no se hace lo propio con la no discriminación, con el derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos y con la responsabilidad o la participación de los mismos.
Cuando hablamos de interés superior estamos haciendo referencia a un concepto que hoy se
aplica en los tribunales de familia, es decir, que se halla incorporado en nuestra legislación, de
manera que no estamos señalando un concepto aislado. He escuchado con atención las
intervenciones de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, muchos de los cuales
han dicho que aquel concepto está incorporado en la Ley de Identidad de Género y en la ley que
regula la entrevista investigativa videograbada y otras medidas de resguardo a menores de edad
víctimas de delitos sexuales.
Es efectivo que el concepto de autonomía progresiva se encuentra incorporado en leyes como las
mencionadas; pero no estoy de acuerdo en que se le otorgue rango constitucional, que es el
paraguas de todo nuestro ordenamiento jurídico. En la Carta Magna debemos tener conceptos
mucho más integradores e inequívocos, con el objeto de facilitar la labor de los jueces, de manera
que incorporar la autonomía progresiva está absolutamente de más; bastaría con el interés
superior de niños, niñas y adolescentes.
Muchos han planteado que la autonomía progresiva se encuentra reconocida a nivel internacional,
pero no es efectivo. De hecho, no está consagrada en la Convención sobre los Derechos del Niño
en forma expresa, sino integrada con otros conceptos, como el que dispone el interés superior de
niños, niñas y adolescentes.
Por lo tanto, proponer su incorporación es más que nada un gallito ideológico. Me parece que
elevar a rango constitucional elementos que ya están en la ley tiende a vulgarizar totalmente
nuestra Carta Fundamental. El texto que debe ilustrar a toda nuestra legislación es la Constitución
Política, no las leyes. Por lo tanto, insisto, no corresponde elevar el concepto a rango
constitucional.
El número 2 del artículo único del proyecto de reforma propone agregar a la Constitución Política
un nuevo artículo 19 bis, el cual señala: “La Constitución asegura a todos los niños, niñas y
adolescentes el ejercicio y goce de sus derechos, particularmente los reconocidos por los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
Al respecto, los tratados internacionales son parte de nuestra legislación, pero nunca han tenido
rango supraconstitucional; no están por encima de la Constitución Política. Sin embargo, en
referencia a aquello, el nuevo artículo 19 bis que se propone incorporar a nuestra Carta
Fundamental contiene la expresión “particularmente”. Hay quienes opinan que algunos tratados
internacionales ratificados por Chile afectan la soberanía de nuestro país, y este es un ejemplo
preciso de ello.
Reitero: no hay ninguna ley que esté sobre la Constitución Política; ninguna tiene rango
supraconstitucional. En este caso, se está proponiendo elevar un concepto al nivel de los tratados
internacionales ratificados por nuestro país y que se encuentren vigentes, los cuales solo tienen
rango constitucional cuando se refieren a materias de derechos humanos, tal como lo reconoce el
artículo 5º, inciso segundo, de la Constitución Política. En ese caso, los tratados internacionales no
son equivalentes a una ley ordinaria o común. Por lo tanto, estamos hablando de otra infracción
constitucional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 41 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
¡Vayamos al fondo! Si queremos modificar la Constitución Política, si queremos modificar la forma
en que esta funciona, hay que hacer una reforma constitucional, y para eso, obviamente, tiene
que haber un acuerdo transversal. Pero lo que no se debe hacer es pretender, a través de una
reforma camuflada con la defensa de los derechos de niños, niñas y adolescentes, modificar la
forma como funciona nuestra Constitución Política, para lo cual se introducen indicaciones y
modificaciones que algunas veces pasan inadvertidas si uno no pone suficiente atención.
Por otro lado, cuando se menciona el recurso de protección, se habla de lo mismo. Dice: “…estos
deberán ser interpretados resguardando su especial condición y teniendo presente lo dispuesto en
los  tratados  internacionales…”.  Es  decir,  tienen  que  ser  interpretados  según  los  tratados
internacionales.
En ese sentido, cabe recordar que solo las leyes interpretativas de la Constitución Política pueden
interpretar la Carta Fundamental. Por lo tanto, me parece que aquí hay otra infracción, porque se
pretende elevar a rango constitucional los tratados internacionales.
Sé que a muchos les encantan los tratados internacionales, porque son muy progresistas.
Comparto gran parte del contenido de dichos tratados, pero no por eso tenemos que elevarlos a
rango constitucional. Hay que respetar la soberanía nacional y la Carta Fundamental, que rige a
todas las chilenas y a todos los chilenos.
Respecto de ese punto, cabe preguntarse: ¿Qué pasa con los otros casos? Es decir, si uno observa
las cosas desde la otra cara de la moneda, surge la pregunta de si solo en los casos relacionados
con niños, niñas y adolescentes se tendrá especial interés y se interpretará de acuerdo con lo que
preceptúan los tratados internacionales.
Por lo tanto, el argumento se cae por sí mismo, ya que los tratados internacionales no tienen
rango constitucional ni son supraconstitucionales. Solo lo son en el caso de que protejan los
derechos humanos, tal como lo establece el artículo 5º, inciso segundo, de la Constitución Política
de la República.
He escuchado discursos muy efusivos, con mucho corazón, en defensa de la incorporación del
concepto de autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes en la Constitución Política.
Si bien eso pareciera absolutamente destacable, y la nuestra sería una de las pocas legislaciones
que lo haría en el mundo, quiero reiterar que el trasfondo de aquello consiste en una especie de
gallito ideológico para la incorporación de un concepto ya contemplado en nuestra legislación. De
hecho, bastaría con apelar al interés superior del niño para el pleno y absoluto goce y ejercicio de
todos sus derechos, cuya titularidad corresponden a un niño, niña y adolescente. Es decir, dentro
de la misma definición está incorporada la autonomía progresiva, así como los otros conceptos.
Por lo tanto, insisto, está absolutamente de más incorporar la autonomía progresiva, que sí está
reconocida en algunas leyes en particular.
En consecuencia, este proyecto de reforma me deja más dudas que certezas, debido a que lo que
se busca en el fondo es algo muy distinto de proteger a los niños, niñas y adolescentes. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 42 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la verdad es que mucho se ha hablado, por parte de la oposición, acerca de la
inefectividad del control preventivo de identidad y de que se trata de una medida populista. Pienso
totalmente lo contrario, no solo porque el proyecto es mucho más que extender el control de
identidad a menores de edad, sino porque al revisar las cifras es revelador que sí ha sido una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 43 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
herramienta muy útil para combatir la delincuencia.
¿Cómo van a ser capaces, quienes se oponen a esta medida, de explicar a la ciudadanía que no
quieren otorgarle más herramientas a Carabineros para realizar su labor, por temor a que la
policía se pueda exceder o pueda discriminar al momento de hacer tales controles? Precisamente
ese tipo de opiniones tiene hoy a muchos carabineros con temor a ejercer sus funciones por miedo
a ser cuestionados.
Las cifras son evidentes: hay 39 reclamos desde que empezó a regir el control preventivo de
identidad -es decir el 0,0008 por ciento del total- y más de 98.000 detenciones al año. Algunos
dirán que eso solo representa el 3 por ciento del total de controles preventivos, que llegaron a
más de 4 millones en 2018, pero esas 98.000 detenciones equivalen a más de 8.000 detenciones
mensuales solo en 2018. ¡Vayan a decirle a cualquier persona que vive atemorizada de ser víctima
de la delincuencia o que ya fue violentada que se trata de una cifra menor! Les aseguro que la
respuesta no va a ser agradable.
¿Saben cuánto han disminuido las órdenes de detención, desde 2016 a marzo de 2019? De 58.000
a 13.000. ¿Y cuándo empezó a regir el control preventivo de identidad? En 2017. No me digan que
eso es casualidad. Sé que no es la única herramienta, pero es evidente que ha sido de gran ayuda.
Sin duda, esto no significa que se va acabar la delincuencia, pero si va a ayudar a la prevención y
a disuadir el delito, porque el control investigativo contemplado en el artículo 85 del Código
Procesal Penal establece que debe existir algún indicio de que la persona hubiere cometido o
intentado cometer un delito. Claramente, los delincuentes no andan por la vida dando indicios de
que van a cometer un delito; por lo demás, muchas veces, cuando ocurre aquello, ya es tarde.
Por eso es importante llegar antes, para prevenir y disuadir, para evitar que se cometa un delito.
Por eso, no es lo mismo que un carabinero pueda solicitar la identificación, sin expresión de causa,
a que no lo pueda hacer, pues muchas veces ese elemento va a ser vital para que se cometa o no
un delito.
¿Cómo no va a ser lógico que, para precaver que el controlado porte algún arma, por vía del
control de identidad, en este caso a mayores de edad, se pueda hacer un registro superficial de
las vestimentas?
Extender la medida a los menores es coherente con las cifras y con lo que este mismo Congreso
Nacional aprobó hace algunos años. La alta participación de menores de edad en delitos violentos,
ya sea de forma individual o utilizados por bandas, es preocupante, ya que está por sobre el 20
por ciento en los delitos más violentos.
Mucho se ha dicho respecto de que ciertas garantías constitucionales muy relevantes, como la
libertad personal y seguridad individual, se verán transgredidas. Vale recordar que esta limitación
está permitida por la ley cuando tiene como objetivo preservar ciertos valores que la sociedad
imperiosamente necesita resguardar, como, en este caso, el orden público y la seguridad.
Constantemente hablamos de que estamos frente a un sistema garantista, que da más derechos a
los delincuentes que a las víctimas. ¿Cómo no va a ser lógico que no vuelva a ocurrir lo que pasó
en San Antonio, cuando, con ocasión de un control vehicular, Carabineros encontró armamento de
guerra en la maleta de un automóvil y quienes iban en él, que ya habían cometido delitos con
anterioridad, fueron dejadas en libertad, ya que el juez estimó que la revisión del vehículo había
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 44 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sido realizada de forma ilegal. Este proyecto de ley viene a subsanar dicha situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Les quiero solicitar encarecidamente que seamos responsables frente a nuestra actuación y de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 45 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cara al país.
Vuelvo a repetir, por tercera vez, que no podemos trasladar un conflicto a una falta de
entendimiento y de tolerancia entre nosotros. Tenemos que dar el…
¡Silencio, diputada! ¡Por favor, no interrumpa! La llamo al orden, diputada.
Diputada Flores, la llamo al orden.
Colegas. ¡Colegas! Este es un momento extremadamente delicado. Ya lo han señalado colegas de
distintas bancadas: no podemos dar un espectáculo que no corresponde dar al país en un
momento en que lo único que se necesita es calma, tranquilidad y prudencia.
Estamos en un foro político, y en un foro político tenemos el deber de expresar lo que sentimos y
lo que pensamos. Hoy día tenemos al ministro del Interior y Seguridad Pública y al ministro
secretario general de la Presidencia para que escuchen lo que el Parlamento tiene que decirles.
Hay una cuestión, colegas, que es inaceptable, y es que se hayan bloqueado los pasillos y los
ascensores a las autoridades y parlamentarios de este hemiciclo. ¡No lo vamos a aceptar!
Les solicito a los parlamentarios, del sector político que sean, que les digan a sus funcionarios que
tienen que regirse por el Reglamento ¡Del partido político que sean! No podemos, en la casa de la
democracia y de la libertad, encerrar a las personas, poniéndolas en riesgo.
Aquí, dentro del hemiciclo, lo que corresponde es el debate con altura de miras y con sentido de
país. Es lo que el país espera.
Lo peor que puede pasar, colegas, es que nos veamos obligados a suspender la sesión.
¿Qué le vamos a decir a Chile? ¿Que los parlamentarios no son capaces de conversar? ¡Qué le
vamos a decir! ¡Por favor!
Reiniciamos el debate.
Le ofrezco la palabra al diputado Andrés Longton , a continuación al diputado Manuel Monsalve ,
luego al diputado Gabriel Ascencio , luego al diputado Bernardo Berger y a la diputada Marcela
Hernando . En ese orden vamos a seguir.
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Gracias, Presidente.
Primero, obviamente, quiero ofrecer las disculpas a todo Chile por este triste espectáculo, porque
si no somos capaces de controlarnos en la Sala, ¿cómo esperamos que la gente se pueda controlar
afuera? Eso es lo primero.
Qué duda cabe de que estamos ante un punto de inflexión respecto de cuáles son las prioridades
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 46 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de la gente, que van en la línea de un modelo que si bien ha traído prosperidad, dentro de él ha
crecido un germen de desigualdad e inequidad que ha ido incubando, de forma progresiva, una
frustración por la falta de respuestas o soluciones concretas ante el alto costo de la vida, la salud,
los bajos sueldos, las miserables pensiones, etcétera, etcétera, sumado, también, al poco control
de aquellos que están en las más altas esferas y que han abusado de un modelo que les permite
mucho, pero que controla poco.
Tenemos que ser críticos respecto de por qué no hemos sido lo suficientemente enérgicos ante lo
que estaba pasando por delante de nuestros ojos -¡sí!-, pero también ante la incapacidad de
algunos de mirar más allá de su ombligo, imponiendo su ego, su mirada o sus propios proyectos,
de cualquier forma, para poder destacar, impidiendo poner el foco donde debe estar, que es en la
gente.
Muchos acá empatizan, pero con su propio ego y soberbia; construyen discursos grandilocuentes
para alimentarlo, pero al segundo siguiente de hacer el punto pasan al siguiente tema.
Algunos se conforman solo con discursear y, supuestamente, con darle en el gusto a su
electorado, conformándose con una palmadita en la espalda para satisfacer aquella vanidad que
nos impide ponernos en el lugar de la gente y nos distancia aún más de ella, desconectándonos
absolutamente de la realidad.
Presidente, la gente se cansó de escucharnos; anhelan que todas esas palabras que se pronuncian
y que van cargadas de muchas buenas intenciones se llenen, por fin, de contenido. Ahí es donde
tenemos que poner por delante la nobleza y la humildad, y ser capaces de ponernos de acuerdo
¡Cómo no va a ser posible!
Olvidémonos, por un segundo, de la ambición de poder y de la reelección. Por un segundo no
sigamos autodestruyéndonos. Seamos generosos y renunciemos a esos odios y ansias de
protagonismo que nos impiden avanzar.
Hagamos un gran pacto social o como quieran llamarlo; trabajemos todos juntos en eso; seamos
responsables y no nos perdamos en el intento. En esto tenemos que convencernos de que lo que
está en juego no es nuestra credibilidad, que hace mucho tiempo está extraviada, sino el
bienestar de todos aquellos que viven con lo justo y que, a pesar de sus sacrificios, ven que unos
pocos progresan a costa de ellos y de sus familias.
A aquellos que creen que retirando a los militares de las calles esto se va a acabar, les digo que si
no fuera por los militares y los carabineros, a la desprotección de aquellos que viven la
desigualdad e inequidad día a día sumaríamos la destrucción del esfuerzo de toda una vida, que es
lo que hemos podido, dolorosamente, ver en los últimos días.
Les aseguro que los vándalos y los delincuentes están solo preocupados de satisfacer su avaricia y
de causar daño, y no de sumarse a la manifestación de aquellos que pacífica y legítimamente
marchan.
Por lo anterior, les pido que nos sumemos en aportes, en atención a lo enunciado por nuestro
Presidente, y no en críticas destructivas, que lo único que van a generar es perpetuar esta
lamentable crisis.
Ahora, como nunca antes, nuestro país quiere vernos unidos; no lo defraudemos una vez más,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 47 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
porque lo más probable es que no nos dé otra oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 82ª de la presente legislatura, en jueves 3 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en las sesiones 49ª y 51ª de la misma
legislatura, en martes 9 de julio de 2019 y miércoles 10 de julio de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don IvánPresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 48 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, examinamos largamente este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior. En
una primera etapa aprobamos indicaciones, incluso con votos de la oposición -de lo contrario
habría sido imposible aprobarlas-, para rebajar el quorum para aprobar un plebiscito, en este caso
vinculante, y consultar sobre materias de orden municipal, como la modificación del plan
regulador, el Pladeco, la inversión local, la instalación de cesfam o cualquier otro servicio relevante
para la comuna. El artículo que regula la convocatoria a plebiscitos es claramente abierto respecto
de las materias que se pueden consultar.
Nosotros, en primera instancia, rebajamos el quorum porque el porcentaje era muy alto. Así, el
porcentaje de participación del padrón electoral se redujo de 50 por ciento a 35 por ciento. La
decisión se basa en el promedio de gente que vota en las elecciones municipales y en que el voto
es voluntario.
Nuestra legislación establece que para la procedencia del plebiscito a requerimiento de la
ciudadanía, deberá concurrir con su firma, ante notario público u oficial del Registro Civil, a lo
menos el 10 por ciento de los ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal al 31 de
diciembre del año anterior. Se aprobó que se mantuviera así, porque el proyecto impulsado por el
diputado Tomás Hirsch establecía rebajar a 5 por ciento esa cifra.
¿Qué pasó durante la discusión del informe? Aquellos que habían votado a favor de mantener el
10 por ciento de convocantes y el 35 por ciento de participación del padrón electoral cambiaron su
opinión y decidieron rebajar esa puerta de entrada de 10 a 5 por ciento y subir de 35 por ciento a
60 por ciento la participación del padrón electoral.
Al respecto voté en contra. Lo hice principalmente no porque tenga miedo de que participe la
gente, sino porque estaba a favor de rebajar el quorum para que precisamente pueda participar
más gente. Lo que sucede es que tenemos un alcalde y un concejo elegidos con una determinada
votación.
Estamos en una democracia representativa. Cuando hablamos de ella es porque la gente se
manifiesta en las urnas por una opción, en este caso, por un alcalde y un concejo. Cuando se
rebajan tanto los estándares y el quorum, tal como se ha hecho en este proyecto, al final una
minoría termina imponiéndose por sobre una mayoría que se pronunció en determinado sentido.
¿A qué me refiero con una minoría? Al señalar que los resultados del plebiscito serán vinculantes
siempre que vote más del 60 por ciento de los ciudadanos habilitados para sufragar en la comuna,
ello significa que en la mayoría de comunas en que votó menos del 35 por ciento ello no ocurrirá.
Por lo tanto, el universo de votantes debe ser incluso menor que esa cifra.
En resumen, entre un 5 y un 10 por ciento del padrón electoral de una comuna definirá materias
tan relevantes como cambiar el plan de desarrollo comunal, o materias de inversión local
relevantes, lo que es facultad del alcalde y del concejo. Sé que hay materias que no son de tanta
relevancia para toda la comuna y claramente uno podría estar de acuerdo en que el porcentaje
sea mayor, por ejemplo, alterar el sentido de una calle o decidir sobre materias que afecten
directamente a una comunidad o a un sector de la comuna. Sin embargo, fijar entre 5 y 10 por
ciento el universo de votantes para pronunciarse respecto de materias que son de relevancia para
toda la comuna, claramente afectará a la mayoría que en un momento determinado se inclinó en
un determinado sentido.
Uno tiene que escuchar a las minorías y darles espacio para que se manifiesten; sin embargo,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 49 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
repito, ello no puede ir en contra de una mayoría que se pronunció ampliamente en un
determinado sentido, sobre todo en materias tan relevantes como las señaladas.
La legislación que contiene esta materia, siempre y cuando se apruebe el proyecto en debate,
será una de las más permisivas de las actuales democracias modernas. Países como España,
Francia, República Checa, Colombia y Perú establecen parámetros un poco más altos no solo para
la puerta de entrada y para participar en plebiscitos, sino también para aprobarlos. Muchos de
ellos fijan porcentajes como puerta de entrada para aprobarlos, por cuanto es posible que una
minoría circunstancial muy baja sancione un plebiscito vinculante.
Claramente, mi preocupación es esa, es decir, que se transgreda la voluntad de una mayoría que
se pronunció en determinado sentido en una elección en la cual autoridades fueron elegidas
democráticamente.
Pediremos votación separada para determinados artículos de modo de reponer aquellos que se
aprobaron en el primer informe y que posteriormente fueron rechazados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
COMPLEMENTO DE NORMAS PARA SEGUNDA VOTACIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12991-06)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que complementa normas para la segunda votación de gobernadores regionales.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora y los discursos serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 50 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Informe de la Comisión de Comisión de Gobierno, Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy simple que viene a regular el límite de la propaganda y
del gasto electoral, pero nuestra preocupación es porque algo tan básico, tan elemental, no fue
considerado en este proyecto de ley cuando se presentó hace algunos años bajo el gobierno de la
Presidenta Bachelet . Y la preocupación es precisamente por lo que viene después. Para resolver
aquello, tenemos que tramitar un proyecto de ley corta. Por lo demás, hay un informe de la mesa
técnica bastante completo que señala todo lo que se tiene que hacer para mejorar la ley.
La verdad es que me sorprende que estemos legislando respecto de algo tan elemental que
debería estar contenido en la ley que regula la segunda vuelta electoral de gobernadores
regionales en conjunto con la elección de Presidente de la República, que también tiene segunda
vuelta, las dos elecciones uninominales con segunda vuelta en nuestro país y, por tanto, para ellas
se aplican reglas similares, porque estábamos ante la situación de que no se iba a poder hacer
propaganda electoral o bien no iba a haber límite para utilizar recursos para realizar dicha
propaganda.
Lo que me sorprende -es un poco la crítica de la ciudadanía es que muchas veces se legisla a
tontas y a locas, sobre la marcha, para cumplir con un programa de gobierno, y se hace de
manera desprolija y con poca atención respecto de cosas tan esenciales como el límite a la
propaganda y al gasto electoral. Obviamente, si se pasan cosas tan básicas como esa, cómo no se
van a ir otras tan elementales como la contienda de competencias, las controversias de
competencias,  la  acusación  constitucional,  el  capital  humano,  el  financiamiento,  es  decir,
elementos de fondo en una ley tan importante como la que regula la elección de gobernadores
regionales.
Este es un mensaje no solo al gobierno de la Presidenta Bachelet , sino a todos los gobiernos que
buscan cumplir con su programa. Es decir, primero debe haber prolijidad, tiene que haber un
diseño y una implementación que debe cumplir con las expectativas.
Muchas veces se nos crítica porque legislamos lento, tanto en la Cámara como en el Senado; pero
en leyes tan importantes como la que establece la elección de los gobernadores regionales no se
pueden ir cosas tan elementales como el financiamiento de la propaganda electoral. La verdad es
que es vergonzoso. Esto debe significar una autocrítica del Congreso: de la Cámara y del Senado.
Pongamos atención en los proyectos de ley respecto del contenido, de cosas esenciales y de
fondo, que vamos a tener que solucionar de aquí al próximo año. Estamos hablando de muchas
modificaciones de fondo. De lo contrario, la elección de gobernadores regionales realmente va a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 51 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ser un desastre.
Por lo tanto, opino que deben implementarse, lo antes posible, en un proyecto de ley o en
sucesivas iniciativas de ley, los informes de la mesa técnica, que incluyó a varios especialistas de
todos los colores políticos. De lo contrario, vamos a estar legislando entre gallos y media noche
respecto  de  una  ley  que  necesita  imperiosamente  una  revisión  de  fondo  para  que  los
gobernadores  regionales  no  sean  figuras  decorativas  y  realmente  tengan  autonomía  y
financiamiento, y puedan decidir respecto de la implementación, la autonomía y el financiamiento
que debe desarrollarse en una región determinada.
Por lo tanto, este es un llamado de atención.
Obviamente, vamos a aprobar el proyecto, porque es esencial, elemental, pero, por favor, pido
que lo antes posible ingrese el proyecto que se hace cargo de aquellas imperfecciones de las que
claramente no se hizo cargo el gobierno de la Presidenta Bachelet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 52 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 53 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sin duda, el gobierno está haciendo un esfuerzo gigantesco, sobre todo en lo
que tiene que ver con la agenda social. De eso no cabe ninguna duda, sobre todo considerando la
situación que vive el país, el destrozo que se ha generado y las reasignaciones que se han tenido
que efectuar para no afectar, sobre todo, a las pymes y el presupuesto del Sercotec y de la Corfo,
fundamentales para que las pymes puedan recuperar sus negocios y salir adelante.
Creo que hablo en representación de gran parte de Renovación Nacional cuando digo que es
insuficiente, sobre todo en lo relativo a pensiones, transporte público del adulto mayor e ingreso
mínimo garantizado. Claramente, un 20 por ciento es insuficiente. No es el monto que la gente
espera para poder salir adelante y no va a significar un cambio relevante en sus vidas.
Teniendo en consideración la crisis que estamos viviendo en el país, son sumamente relevantes
los gestos y el esfuerzo que tiene que hacer, en este caso, el gobierno.
Me habría gustado que existiera una hoja de ruta, plazos acotados y determinados para efectuar
mayores esfuerzos de los que se están realizando hoy. Por ejemplo, subir el pilar solidario en 20
por ciento, pero con el compromiso de que en seis meses o en un año más se subirá en 30 por
ciento, 40 por ciento o 50 por ciento más.
Esos son gestos que, en definitiva, pueden traer tranquilidad, pueden traer mayor paz, y que no
quedan como un mero anuncio, del cual la gente puede interpretar que, quizá, nosotros
estimamos que la medida es suficiente para tener una vida digna. Claramente, no es suficiente.
Con respecto al Fondo Común Municipal, me preocupa mucho su relación con las asignaciones que
tienen que ver directamente con el fisco. Desde 2014 a 2018, se ha incrementado solo un 3 por
ciento, y hoy no hay un cambio significativo. Si bien la reforma tributaria brindará un gran aporte a
más de 100.000 adultos mayores que no pagarán contribuciones -mientras la plusvalía de sus
hogares sube y sube, ellos siguen recibiendo recursos muy limitados-, dicha medida también
repercutirá en los ingresos que las municipalidades reciben anualmente para hacer frente a las
distintas necesidades que tiene la gente.
Si bien se va a ingresar prontamente un proyecto para rectificar el Fondo Común Municipal, espero
que sea lo antes posible.
Asimismo, destaco la defensoría de las víctimas, un proyecto importante que va a significar que
gente que hoy no tiene la posibilidad de tener un abogado -en nuestro país pareciera que tenemos
una justicia para la gente que tiene recursos y otra para la que no los tiene- va a poder contar con
ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 54 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En discusión la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el año pasado pronuncié un discurso parecido respecto de la misma glosa
presupuestaria, que tiene que ver directamente con los recursos para programas de rehabilitación
y de reinserción social.
El gobierno ha hecho grandes esfuerzos para instalar la idea de que no solo subiendo las penas y
teniendo más gente en las cárceles vamos a bajar los índices de reincidencia; específicamente, se
requiere del Programa +R. Se ha hecho un gran esfuerzo para implementar este programa, que,
sin duda, va a lograr que muchas personas adquieran un oficio y tengan una oportunidad en la
vida, que los aleje de la posibilidad de reincidir.
Las tasas de reincidencia en Chile alcanzan el 50 por ciento, lo cual es dramático. Estamos
acostumbrados a encarcelar a la gente, al hacinamiento y al bajo presupuesto para los programas
que se implementan dentro y fuera de la cárcel, los que son una herramienta esencial para la
lucha contra la delincuencia. Lamentablemente, en nuestro país esos programas no se han
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 55 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
tomado suficientemente en serio.
Estoy muy decepcionado, porque desde el año pasado los recursos destinados a programas de
rehabilitación y de reinserción social han disminuido, en promedio, 21 por ciento. En programas
tan importantes como la reinserción social en secciones juveniles el presupuesto disminuyó 65 por
ciento.
El gobierno hace grandes esfuerzos, como el Programa +R, pero necesariamente estos deben ir
acompañados de recursos para su implementación.
En Chile no hay un estudio que se haya realizado con la suficiente profundidad para analizar la
situación de la reincidencia; solo existe uno del año 2013.
Si no nos enfocamos en bajar los índices de reincidencia mediante programas efectivos, dentro y
fuera de los centros penitenciarios, nunca vamos a ganar la lucha contra la delincuencia. Esa es la
realidad.
He visitado varias cárceles de mi distrito y he constatado que la situación es dramática, porque
lamentablemente el ambiente que se da dentro de las cárceles y el régimen a que están
sometidos los presos provoca que aquellos delincuentes que cumplen penas por delitos menores,
al finalizar su reclusión están preparados para cometer delitos mucho más graves. Por lo tanto,
hay que poner el foco en eso y con seriedad.
Es lamentable cómo han bajado los recursos, año a año, en una materia esencial para combatir la
delincuencia en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 56 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, no tiene que ver con las remuneraciones, porque las remuneraciones están
establecidas por ley; esto tiene que ver con la doble remuneración que reciben por integrar
consejos directivos o directorios.
Estamos  pidiendo  austeridad  fiscal.  Así  como  estamos  legislando  para  bajar  las  dietas
parlamentarias y para bajar los sueldos de los altos cargos públicos,…
(Aplausos)
…debemos partir, precisamente con los directorios, los consejos directivos y otros cargos anexos
al sueldo que reciben mensualmente, que ya es bastante alto, señor Presidente.
Esto tiene que ver con reducir los gastos; nada tiene que ver con las remuneraciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 57 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, esta indicación dice relación con las funciones críticas que se establecen en los
cargos públicos.
Cuando se designan las funciones críticas, muchas veces se ocupan todas en un mismo cargo para
incrementar de sobremanera los sueldos y no se distribuyen en relación con el número de
funciones críticas respecto de la cantidad de cargos.
Creo que hay que regular lo descrito para tener una justa distribución de los recursos en los cargos
que se asignan, y no para incrementar determinados sueldos y abultarlos sobremanera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 58 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en la misma línea de las diputadas y diputados que me han antecedido en el uso
de la palabra, creemos que es un avance importante la rebaja del transporte público para los
adultos mayores, sobre todo en regiones que no han tenido ningún beneficio, ninguna ayuda, pese
a que sus habitantes tienen que recorrer más largos trayectos, principalmente en distritos tan
extensos como los de la Región de Valparaíso.
En este Congreso se han aprobado muchos proyectos de resolución para que se avance en ese
sentido, pero creemos que el 20 por ciento de rebaja puede ser una señal equívoca en razón de lo
que hoy está demandando la ciudadanía y, sobre todo, nuestros adultos mayores, quienes ya
viven con bajas pensiones, las cuales quizás no van a ser incrementadas en el monto que ellos
esperaban, y quienes además se van a encontrar con la sorpresa de que el transporte público va a
seguir siendo muy caro para ellos.
Exijo -creo que hablo en nombre de gran parte de la bancadaque exista un esfuerzo mayor, por lo
menos una hoja de ruta, para que nuestros adultos mayores puedan paliar esa dificultad que viven
día a día para trasladarse y que merma gran parte de sus recursos.
Creemos que puede hacerse un esfuerzo mayor, sobre todo en las condiciones que hoy está
viviendo nuestro país.
El 20 por ciento de rebaja si bien es una ayuda, es aún insuficiente, en especial en regiones como
la de Valparaíso en la que los adultos mayores han tenido muy poca ayuda, en particular en lo que
tiene que ver con trasporte.
Hago un llamado a que se haga un esfuerzo mayor. Creemos que en circunstancias como las que
estamos viviendo hoy, un 20 por ciento de rebaja puede dar a entender a la ciudadanía que va a
ser la única ayuda que van a tener.
Creemos que si se hace un plan de trabajo sobre la base de una ruta para seguir aumentando el
descuento en transporte público puede ser una muy buena señal. Pensamos que esta es la ocasión
para dar una señal al país de que realmente estamos con nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 59 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señorita diputada, ha concluido el tiempo de su intervención.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, creo que el problema que se ha suscitado dice relación con la forma en que se
incrementaron los recursos para el pilar básico solidario. Lo señalo, porque habríamos quedado
pésimo ante la ciudadanía si no hubiésemos votado a favor la indicación de la diputada Ossandón .
De no haberlo hecho, no habríamos tenido cómo explicar que luego de que se había señalado que
las pensiones se podían subir solamente en 20 por ciento, el ministro, acto seguido, las subiera en
50 por ciento en el Senado.
Entonces, ¿qué nos está diciendo? Que hay recursos, y eso es lamentable, porque resulta que esto
se podría haber solucionado acá, en la Cámara de Diputados.
Lástima que una vez más no esté el ministro de Hacienda presente en esta Sala. Habría sido
importante que escuchara que las negociaciones se deben hacer con ambas cámaras, con las
cifras en frente y señalando la verdad.
Muchos hablan de la utilización de los fondos soberanos, pero hay que recordar que se requieren
ingresos permanentes para gastos permanentes. En ese sentido, hay que profundizar en el análisis
de la reforma tributaria, con la finalidad de determinar cómo obtener los recursos para otras
reformas que son muy importantes.
En este caso, considero que el aumento de las pensiones básicas solidarias en 50 por ciento se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 60 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
logró en forma errónea. En ese sentido, espero que el ministro de Hacienda haga un mea culpa
respecto de cómo debe llevar a cabo las tratativas en el Congreso cuando tramite leyes tan
importantes como el alza de las pensiones para quienes más lo necesitan.
Pediré votación separada del artículo referido al incremento de las asignaciones para las funciones
críticas de los servicios públicos, porque muchas veces se hace mal uso de ese instrumento para
incrementar los sueldos de funcionarios que ya perciben altos ingresos del Estado.
Si estamos haciendo un avance respecto de la disminución de la dieta parlamentaria y de los altos
sueldos del Estado, creo que esa indicación debe ser necesariamente aprobada, porque aquí no
pueden pasar colados algunos.
Por otro lado, sin perjuicio de que ya hemos logrado un avance importante junto al diputado Sabag
en esta materia, quiero lamentar que no se hayan considerado los recursos para la reparación de
las innumerables violaciones a los derechos fundamentales de que fueron objeto los soldados
conscriptos en el período 1973-1990. Si bien aquello no será parte de este proyecto de ley de
presupuestos, ya hay avanzadas negociaciones para que el Presidente y el Ejecutivo puedan…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 61 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el análisis y las visiones respecto del estallido social que se inició el 18 de
octubre pueden ser variadas, pero todos concordamos en que hay un profundo descontento en
nuestra sociedad producto de desigualdades y abusos que fueron transformando un sentimiento
de esperanza que nos acompañó mucho, mucho tiempo, en uno de rabia y decepción.
La consecuencia de aquello fue no solo manifestaciones pacíficas que se reflejaron en aquella
ejemplar manifestación que reunió a más de 1,2 millones de personas en la plaza Italia, sino
también el aprovechamiento de algunos para cometer delincuencia, destrucción y vandalismo, y
las violaciones a los derechos humanos que se produjeron, lo que provoco un caos social aún
mayor.
La pregunta es: ¿Es responsable el exministro Chadwick de haber infringido la Constitución y las
leyes o de haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación? ¿O bien, esta es
de esas acusaciones que se disfrazan de aquello, con algunas teorías creativas y otras no tanto,
pero igual de erradas, que buscan hacerlo responsable de actos ejecutados por terceros y no
personales, siendo este un principio básico y de civilización, como bien decía Jorge Correa Sutil a
propósito de la acusación constitucional contra la exministra Javiera Blanco , que, finalmente, lo
que buscan es lo mismo que han buscado todas y cada una de las acusaciones que han
naufragado y que conviven todas juntas en la misma sección del archivero, y que representan
acusaciones, tanto de la derecha como de la izquierda, dependiendo de la vereda en que estén,
que buscan hacer valer una responsabilidad política para dar una señal potente a su sector e
infligirle una profunda herida al gobierno?
El mismo abogado Fernando Atria lo señalaba al decir que “la acusación constitucional no es un
juicio político, sino de estricta legalidad, de infracción de normas legales vigentes”. Acá,
claramente no se cumple con aquel supuesto, al no existir un hecho claro y objetivo que haya
dejado de realizar o ejecutar, que esté dentro de la esfera de sus atribuciones. Vemos
imputaciones que no están dentro de sus competencias y respecto de las cuales es humanamente
imposible tener algún control. Y si así fuera, los ministros, cualquiera que sea su cartera, al poco
asumir podrían ser acusados por actos de terceros, lo que obviamente es sumamente arbitrario.
Si buscan atribuirle responsabilidad política al exministro Chadwick , sin duda ya la asumió con su
renuncia, y con ello, quienes buscan una cabeza con aquello, con lo cual todo esto está
absolutamente saldado.
Los que quieren inhabilitarlo para ejercer cargos públicos por cinco años, buscan un castigo que es
absolutamente desproporcionado y propio de verdugos que quieren hacer justicia con sus propias
manos.
Constantemente repetimos como un mantra que las posiciones políticas diversas, que se traducen
en decisiones, aunque estén en las antípodas de como piensen algunos, hoy están siendo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 62 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
utilizadas, una vez más, de forma defectuosa, para asimilarlo a una ilegalidad. ¡Eso no es
democracia, diputados y diputadas! ¡Eso es tratar de imponer las ideas por cualquier mecanismo,
aunque sea vulnerando las herramientas que nos entrega el Estado de derecho, dejando a la
persuasión como un método válido para aquello encerrado en una oscuridad tenebrosa!
Cuando dejamos de lado la legalidad de los hechos y empezamos a acomodarlos a nuestras ideas
y convicciones, estamos dando el primer paso en el camino que nos llevará a caer en el
autoritarismo y la tiranía, que son enemigos constantes que tienen las democracias y los Estados
de derecho, y, por cierto, un precedente nefasto para nuestra historia legalista y apegada a las
normas, así como una utilización a su antojo de ellas para imponer sus posturas políticas por un
camino más corto que el expresado por los ciudadanos en las urnas.
Así como tenemos la obligación moral de rechazar la violencia en todos sus frentes, también
tenemos la obligación de velar para que las sanciones sean siempre velando que se respeten los
derechos de las personas. A esto me refiero cuando nos ponemos en la situación de instalar
nuestras visiones y hacerlas realidad, incluso más allá de los supuestos legales necesarios para
comprobarlo.
Aquí caemos en un punto de no retorno y en la destrucción de las instituciones que tanto nos ha
costado construir.
No generemos un precedente que, producto del estallido social, nos lleve a aprobar una acusación
que lo que busca es una señal, porque cuando las señales se alejan del derecho, la inseguridad y
la desconfianza del sistema se apoderan de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 63 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hoy la desesperanza de la gente de trabajo no es solo por los saqueos y delitos
que se cometen producto de los desórdenes públicos, que afectan de manera profunda y dolorosa
el esfuerzo y sacrificio de cientos de familias, sino que además tiene el componente de rabia que
produce la impunidad de ver cómo las suspensiones condicionales del procedimiento dejan en
libertad a quienes cometen estos graves delitos producto de su baja penalidad. Este es el corolario
del descontento social que se va acumulando peligrosamente. En este caso ya no hablamos de
puerta giratoria, sino que derechamente no tenemos puerta.
La figura de desórdenes públicos como delito es de larga data. Una vez más nos encontramos con
figuras  penales  cuya  descripción  y  pena  son  absolutamente  insuficientes,  y  en  que  nos
encontramos siempre de forma reactiva reaccionando ante situaciones como esta.
Una de las razones es, sin duda, que nos encontramos con un Código Penal que data del año 1874,
por lo que urge apurar el proyecto de nuevo Código Penal, que tengo entendido el gobierno ya
tiene adelantado para poder presentarlo al Congreso y así tener un código de acuerdo a nuestros
tiempos.
De 61 días a 541 días se pasa a 3 años y 1 día a 5 años, cuando este se comete “actuando en
grupo o individualmente pero amparado en él, y tuviere lugar con ocasión de calamidad pública o
alteración del orden público.”.
Por lo anterior, quien sea condenado por este delito y cuente con antecedentes penales, no podrá
ni siquiera optar a la pena sustitutiva (de la privativa de libertad) de libertad vigilada. Es decir,
solo podrá optar a la libertad vigilada intensiva (la más gravosa de las penas sustitutivas) en la
medida en que no se cuente con antecedentes. De lo contrario, deberá cumplir pena privado de
libertad.
Veinticinco mil personas han sido llevadas a control de detención, gran parte sometidas a medidas
cautelares menores. Solo entre 4 y 5 por ciento han terminado en prisión preventiva. Esto se
explica, entre otras cosas, por la baja penalidad de estos delitos, que eventualmente si se
condenaran, sus responsables no arriesgarían privación de libertad.
Por esto es relevante entregar mayores herramientas a los tribunales para que decreten medidas
cautelares más intensas, en atención a la gravedad de estos delitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 64 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 65 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hoy es el término del inicio de un acuerdo histórico, que se selló el 15 de
noviembre recién pasado, y que culminó con un hecho muy significativo, y que fue la capacidad de
los principales representantes de los partidos políticos de dejar por un segundo sus diferencias,
precedido quizás de los días más difíciles que enfrentaba nuestro país en las últimas décadas.
No era fácil, y quizás pocos tenían esperanza en que aun en situaciones tan limites como las que
vivimos, fuéramos capaces de ceder en nuestras inflexibles posiciones. Sin duda, esta fue quizás
la prueba de fuego para una ciudadanía absolutamente decepcionada; ese momento era nuestra
oportunidad para decirles a aquellos que ya no creían en nada que si éramos capaces de poner al
país por delante y desprendernos de esas armaduras que a veces impiden empatizar a algunos
políticos.
Esa foto en el Congreso Nacional, el día 15 de noviembre, fue para muchos el comienzo de una
sensibilidad distinta, no solo en virtud de los hechos, sino porque realmente se había generado un
punto de encuentro, con un denominador común: no podíamos seguir viendo sufrir a nuestro país.
Por eso hoy les digo: lo que la humanidad unió aquel día, que hoy no lo separe la política.
Ese acuerdo histórico trajo muchos costos para todos, sin exclusión. ¿Qué decisión así de
relevante no la trae? Son parte de la esencia de aquellos que ejercen cargos de representación
popular.
Presidente, no confirmemos las sospechas de incredulidad de que este compromiso, con acuerdos
ratificados y con un contenido claro hecho de cara al país, no se va a respetar; no convirtamos
esto en un ring o en un campo de batalla; perdamos el miedo y, por esta vez, dejemos de hablar
solo al electorado y hablémosle a todo el país.
Estoy a favor de la paridad de género, de las listas de independientes y de los cupos reservados
para pueblos originarios. Por eso, ayer presentamos un proyecto de ley para avanzar en ese
sentido, para que, en caso de que se elija esa alternativa, sea una realidad en el marco de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 66 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
elaboración de una nueva Constitución.
No voy a permitir la imposición de algunos, como el Frente Amplio y otros diputados de oposición,
respecto de cómo se debe avanzar en estos temas, con indicaciones ingresadas a pocas horas de
su votación, sin ningún tipo de reflexión y espacio de discusión entre todos los sectores, sumado al
riesgo de romper un acuerdo histórico, ya que nunca estos temas fueron parte de los compromisos
adquiridos. Esta es una irresponsabilidad y una deslealtad con quienes hicieron todos los esfuerzos
y cedieron en sus posiciones, con el objetivo de que esto se aprobara en su integridad, con el
texto acordado por los partidos y ratificado por los expertos de cada uno de los sectores.
Algunos optaron por ese camino, en vez del camino del entendimiento y del diálogo, en relación
con temas que no con dificultad todavía se puede avanzar, con la idea de darles espacio a
aquellos y aquellas que por barreras estructurales y culturales han sido postergados de la toma de
decisiones, como son las mujeres y los pueblos originarios.
El gustito de algunos al introducir estas indicaciones es político y es una forma de minimizar los
costos ante un eventual rechazo en sus redes. Quieren trasladarnos esa responsabilidad, con el
riesgo de incumplir aquello que con sus firmas prometieron respetar.
Los que suscribieron el acuerdo tienen que dar explicaciones de por qué fueron más allá e
incorporaron estas indicaciones, cuando podíamos haber dado otro paso significativo, a pesar de
nuestras diferencias, y juntos avanzar en paridad de género, pero en un espacio distinto a este.
Pero no; prefirieron congraciarse con los suyos por temor al rechazo, a pesar de que con aquello
quizá se rompa el acuerdo más importante de los últimos treinta años. Con esto confirmarán los
miedos y la decepción de mucha gente que hace rato ya dejó de creer en nosotros.
Voy a honrar el acuerdo: votaré a favor el mismo, pero no las indicaciones, con toda la disposición
a avanzar en ellas lo antes posible, a pesar de la jugada poco leal de algunos.
A algunos les gusta hacer política-ficción por las redes sociales, para producir bandos; a mí me
gusta hacerla acá, de frente, entregando la información completa y no a medias o tergiversada,
para conveniencia de algunos, con el propósito de generar odios o rivalidades entre las personas.
Si no entendemos de una buena vez que esto no se trata de prevalecer a cualquier costo y
dejamos de vernos como enemigos, difícilmente nos reconciliaremos como país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 67 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que este proyecto tuvo una iniciativa previa, un
proyecto de ley presentado por la diputada Marcela Hernando , que se fue a la Comisión de
Constitución, razón por la cual tuvo una tramitación más lenta, pero a su vez una amplia discusión
en la Comisión de Gobierno Interior.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 68 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Creo que el voto debe ser obligatorio. La soberanía reside en la nación y esta es indelegable. No
podemos delegar el deber que tenemos de participar en ella, sobre todo cuando hay baja
participación, porque se terminan delegando las facultades que tenemos en minorías que, en este
caso, pasan a ser mayorías circunstanciales.
Creo en la libertad, pero también creo que nuestro sistema jurídico tiene que tener cargas y
obligaciones, cuya exigencia debe ser, sin duda, la igualdad de las personas.
Como bien decía el diputado Pepe Auth , la votación ha ido en claro declive desde 1989 a la fecha,
en que votaba cerca del 90 por ciento, en aquella elección histórica, respecto de la elección del
2009, en que votó cerca del 60 por ciento.
Hoy, con el voto voluntario en la elección de concejales, votó el 32 por ciento; en la última
elección de alcaldes, votó el 34,8 por ciento, y en la presidencial votó cerca del 50 por ciento.
La  verdad  es  que  nuestras  autoridades  están  teniendo  poca  legitimidad,  porque  están
representando a muy pocos, lo que ha significado que hay poco recambio en las autoridades. Se
ha dado una política clientelista, una política de nichos; algunos le hablan a los nichos que saben y
que tienen seguridad de que van a ir a votar, y eso no está bien.
Se habla de la segregación, de que vota más gente en los lugares acomodados. Eso pasa en
Santiago, pero eso es difícil de medir en las regiones, donde claramente hay menos segregación
que en la Región Metropolitana.
El voto obligatorio no va a ser la solución a la mayor abstención. Chile es de los países en que
menos personas votan en el mundo. El voto obligatorio ha funcionado en Latinoamérica, donde en
la mayoría de los países vota entre el 70 y el 80 por ciento de las personas.
En Europa se ocupa más el voto voluntario, precisamente porque las instituciones están más
fortalecidas y hay mayor confianza, entre otras razones.
El diputado Félix González dijo que las sanciones no son la solución, pero claramente hay que
establecer sanciones, y estoy a favor de que las sanciones sean diferenciadas, dependiendo del
segmento económico, pero a su vez debe haber facilidades para que la gente pueda ir a votar.
Hoy hay una desigualdad social y política muy grande en nuestro sistema electoral; política,
porque tenemos gente que tiene locales más cercanos que otros para ir a votar, y social, porque
claramente el costo para una persona vulnerable o de clase media es mucho mayor que para una
persona que vive en barrios más acomodados. Pas personas vulnerables muchas veces utilizan los
domingos para trabajar o no tienen los recursos para pagar dos o tres movilizaciones para
acercarse a sus locales de votación.
Entonces, este proceso claramente debe tener un acompañamiento. Al respecto, la diputada
Joanna Pérez presentó un proyecto que busca restablecer las sanciones, que es un camino, pero
además deben proponerse distintas iniciativas por parte del gobierno. En ese sentido, el ministro
Felipe Ward quedó en estudiar el tema. Por ejemplo, el día de la elección debería haber transporte
público gratuito, lo que haría que disminuya la brecha social. También se podría implementar el
voto anticipado; estamos viviendo en una sociedad cada vez más globalizada, en que la gente no
necesariamente está el domingo en su zona, o está trabajando en otro lado, o simplemente le
correspondió trabajar ese día. En este punto, Colombia tiene una política muy interesante respecto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 69 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de incentivos. Por ejemplo, establece media jornada laboral de compensación, puntos adicionales
en la ficha de protección social, descuentos para la educación superior. Entonces, uno tiene que
establecer incentivos, pero también tiene que fortalecer la educación pública, porque en nuestro
caso, en nuestro país, hemos perdido la educación cívica, y es imperioso recuperarla, pero no
solamente de manera teórica, sino que debemos incorporar procesos eleccionarios en los
establecimientos de manera virtual para así empoderar a los jóvenes respecto de la importancia
de participar en política.
Votaré a favor del voto obligatorio y de la inscripción automática, para que más gente pueda
participar y así validar de mejor forma a nuestras autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 70 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, claramente, el voto voluntario fue un completo y absoluto fracaso.
Muchas promesas se hicieron cuando se legisló a favor del voto voluntario: que se terminaría con
la apatía política, que los candidatos se iban a tener que preocupar de las propuestas y no de los
acarreos o del clientelismo. Pero ocurrió todo lo contrario, ya que esto trajo un debilitamiento de la
democracia, de nuestras instituciones y, sin duda, de nuestras autoridades.
Yo tampoco estoy de acuerdo con la idea de que la labor es completamente nuestra. Hay derechos
y deberes cívicos, como también hay otros deberes para los integrantes de nuestra sociedad,
entre otros, el pago de impuestos, la educación, etcétera.
Lamentablemente, hoy hemos delegado la soberanía popular en una minoría circunstancial en
perjuicio de la mayoría del país, y eso ha traído una deslegitimación de nuestras autoridades e
instituciones. La mayoría del país puede pronunciarse en un sentido, pero, por desgracia, una
minoría está tomando las decisiones.
No me pierdo con la libertad. Hay que ejercer la libertad, pero ella va acompañada de deberes.
Comparto lo que señalaban algunos diputados respecto a la desigualdad. Claramente, con el voto
voluntario, quienes más votan en nuestro país son aquellos que tienen más educación o mayor
acceso a la educación; por lo tanto, la educación se convierte en un recurso discriminatorio, casi
equivalente a la propiedad o la riqueza del siglo XIX, requisitos que había que cumplir para ser
ciudadano en esa época.
Hoy, los sectores más populares son los más afectados, precisamente porque hay una evidente
desigualdad social y política. Obviamente, el voto obligatorio no va a solucionar este problema,
sino que debe ir acompañado de incentivos reales para que esta desigualdad no desencadene en
una sanción que será absolutamente regresiva, sobre todo para los sectores más populares.
Trasporte público gratuito, voto anticipado, quizás cambiar el día de la elección, que se mantenga
el feriado son elementos que ayudarán a que la gente participe aún más.
Una de las causas del debilitamiento de la imagen política, y que va acompañada del voto
voluntario, es la tendencia a esquivar los temas delicados o los controvertidos y siempre acudir a
temas simpáticos o agradables para encantar a la gente y de esa manera poder conquistar su
voto.
El voto obligatorio hace que la gente se tenga que pronunciar sí o sí respecto no solo de las
propuestas, sino también de cómo se ha desarrollado el trabajo parlamentario, con sus sabores y
sinsabores.
Anoté una frase muy decidora que dijo Carlos Huneeus en la discusión realizada a propósito del
voto voluntario, la actual ley N° 20.337, que señala: “La voluntariedad de la acción política tiene
sus límites ante el bien común y la fortaleza de nuestra sociedad y lo contrario es imponer el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 71 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
individualismo, que perjudica a todos sin beneficiar a nadie”.
La participación es sumamente importante; si no, vamos a seguir sujetos y cooptados por una
minoría, y con candidatos que van a preferir el clientelismo, la movilización, el enfocar sus
políticas hacia determinado segmento, lo que genera otra discriminación en favor de aquellos que
más tienen y de los candidatos con mayor acceso a recursos o que en definitiva tienen más
recursos.
El voto voluntario nos condenará a que la abstención vaya en un alza que no tendrá vuelta atrás.
En las elecciones municipales votó el 34,8 por ciento de los electores. Es dramático:
tenemos autoridades elegidas con menos del 8 por ciento del padrón electoral.
La crisis de nuestras instituciones se ha manifestado en los últimos años, y también la de nuestra
democracia.
Anuncio que votaré a favor del voto obligatorio.
Aprovecho de señalar que también estamos viendo el proyecto de ley que repone las sanciones,
pero, además, incentivos para que la gente vaya a votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 72 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el estallido social que comenzó el 18 de octubre dejó al descubierto la crisis más
profunda de los últimos años, la cual claramente requiere soluciones que la clase política y las
autoridades en general, lamentablemente, hemos postergado por una eternidad, por distintas
razones.
Pero queda claro que hay un quiebre entre la ciudadanía y las instituciones, relación que
necesariamente hay que recomponer. El único camino es que seamos capaces de hacer realmente
reformas estructurales y no cosméticas, como hemos estado mal acostumbrados, quizás por la
incapacidad de empaparnos de aquel clima de entendimiento que clama desesperadamente la
gente que ya se cansó de esperanzarse de que esto iba a ser una realidad.
En este contexto, vimos cómo aquellos que piden cambios, y que a base de muchos sacrificios y
sinsabores -porque tener una pyme significa eso- han sacado adelante algo que comienza como
un sueño, pero que después de una larga peregrinación recién empieza a ver sus frutos, con
muchos proyectos fallidos de por medio. Es una clase media pujante que fue víctima de
delincuentes y vándalos, que no quieren paz ni cambios y que solo buscan hacer daño y crear caos
para desestabilizar, lamentablemente, a todo un país. Cuando se queman o se saquean los locales
comerciales, no pierden los que más tienen, sino los trabajadores, que en base al sueldo que
reciben mantienen muchas veces a toda una familia. Esas personas con dificultad salieron de la
pobreza y viven con el temor constante de volver a ella.
Ministro, en dos meses muchos chilenos perdieron sus empleos y sus negocios. Años de esfuerzo
se esfumaron en poco tiempo, todo ello cargado de mucho sufrimiento y dolor.
Por eso es tan importante el proyecto de ley que discutimos hoy en la mañana, que sanciona y
penaliza las barricadas y saqueos, y elimina resabios garantistas que tiene nuestra legislación.
Nadie puede ejercer la violencia pensando que es un derecho que permite violentar las garantías
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 73 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
fundamentales de terceros, como la libertad de trabajo, a la honra, a la vida, a la libre circulación.
Eso es inaceptable en democracia.
En el plano laboral, el impacto de la crisis es notorio, ministro: tenemos más de 176.000 despidos
por necesidades de la empresa desde que estalló la crisis, lo que equivale a un aumento de 145
por ciento respecto del año anterior. Además, el último Informe de Política Monetaria del Banco
Central, de diciembre, prevé una tasa de desempleo que puede estar por sobre el 10 por ciento a
inicios de este año.
Por el lado comercial, no hay que ser un genio para darse cuenta del impacto que ha generado la
crisis en los locales comerciales. En efecto, no hay que avanzar más allá de un par de cuadras
desde el Congreso Nacional para ver cómo en el comercio de Valparaíso ha habido una notoria
caída de más de 20 por ciento en las ventas, y para qué hablar del turismo. Lo mismo ocurre en mi
distrito, que comprende las provincias de Marga Marga, de Quillota, de San Felipe, de Los Andes y
de Petorca, y las comunas de Quintero y Puchuncaví, en las que el pequeño comerciante cumple
un rol fundamental en la economía. Estas menores ventas ocurren en todas las regiones del país,
lo que nos impacta, y redundan en una menor recaudación de impuestos al final del día.
Por ejemplo, en Quilpué hay comerciantes que han sufrido pérdidas que van desde 1 millón de
pesos hasta 300 millones de pesos. Muchos de ellos no tienen seguros comprometidos, y
claramente la ayuda del gobierno muchas veces es insuficiente. ¿Qué respuestas les damos a
ellos? ¿Cómo convertimos ese espacio de dolor en una cuota de esperanza?
Este año será de crecimiento, pero en deudas personales, lo que va en una preocupante alza. Esta
situación se ha producido durante muchos años, pero en 2020 sin duda se va a disparar, lo que
repercutirá en la tranquilidad de muchas familias. Por eso, me alegré mucho cuando hoy leí en el
diario, ministro, que el gobierno presentará un proyecto de ley que permitirá a las personas tener
mayor información respecto de sus deudas, educación financiera, asesoramiento y consolidación
de sus deudas con los bancos. En este sentido, es necesario que los bancos pongan de su parte y
otorguen facilidades para los pagos, ya que sabemos que muchas veces no se ponen en el lugar
de las familias, porque ponen por delante la recaudación antes que la sensibilidad humana.
El gobierno ha dado respuestas a muchos temas que se exigen, a pesar de su gran diversidad.
Cabe recordar que hace pocos días la Cámara de Diputados aprobó y despachó el proyecto sobre
ingreso mínimo garantizado; el que acelera la aplicación de la ley del pago a 30 días; el que
aumenta las pensiones solidarias; el que otorga el Bono de Apoyo Familiar, y el que establece
medidas financieras y tributarias para las pymes, que prontamente se convertirá en ley. Todo ello
sumado a un fuerte incremento de los recursos a nivel regional, a través del Sercotec, del Fosis y
de los gobiernos regionales.
El Ejecutivo acaba de ingresar un proyecto de ley que busca que aquellos trabajadores que
puedan perder su trabajo no lo pierdan, para lo cual fortalece el seguro de cesantía. Esto permitirá
un desahogo al empleador, quien muchas veces no tiene liquidez para mantener a sus
trabajadores. Así, a través de la flexibilidad del seguro de cesantía, podrá reducir las horas o
reducir en forma mínima los salarios, pero no tendrá que despedir a sus trabajadores. Esto es muy
relevante. Espero que el Congreso Nacional trabaje fuertemente para aprobarlo lo antes posible, y
así disminuir la brecha de cesantía que vamos a enfrentar este año.
Por otro lado, hemos pedido al Ejecutivo que trabaje de manera conjunta con las pymes en la
tramitación de los distintos proyectos que las involucran, sobre todo en aquel que tiene que ver
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 74 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
con la reforma del Sence, en especial respecto de la focalización de los recursos y la eficiencia de
los programas que se ejecutan. Es importante realizar un trabajo mancomunado con las pymes
respecto de cómo se están ejecutando esos programas, para determinar si los recursos se están
destinando a las pymes que corresponden, y si los programas no se están ejecutando de la mejor
manera.
No perdamos de vista el empleo, porque es la base del crecimiento de un país. Pero no es posible
avanzar si no se hace de forma conjunta y con mayor equidad en la implementación de las
políticas públicas. Esto significa que la distribución de los recursos debe hacerse de manera más
eficiente, para que realmente llegue a quienes más lo necesitan.
Por eso, hago una petición especial al ministro: que escuche a las pymes, que se contagie de su
fuerza y que por ningún motivo las pierda de vista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Andrés Longton Herrera .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 75 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, este proyecto busca clarificar en el Código Penal delitos como desórdenes o
alteración del orden público, que no estaban notoriamente tipificados. El Código Penal tiene
resabios garantistas propios de nuestra legislación penal.
El proyecto sobre el delito de saqueo contempla varios elementos que van a permitir que
efectivamente una persona quede en prisión preventiva o bien sea condenada. Se elimina el grado
mínimo de la pena, se establece que el delito estará en grado de consumado, se elimina la
reincidencia, todos elementos que han hecho que solamente el 4 por ciento de personas detenidas
permanezca  en  prisión  preventiva.  Sin  este  proyecto,  las  mismas  personas  que  estaban
delinquiendo un día, al otro día estaban saqueando, robando y ultrajando a las personas -esto es lo
contradictorio que más necesidades tienen.
Las personas que legítimamente han marchado de manera pacífica han sido objeto de violencia
exacerbada que, en definitiva, ha dejado a muchas familias sin empleo y en la calle. Eso es injusto.
Por otro lado, uno escucha algunos discursos y siente que hay una justificación del uso de las
barricadas; o sea, en un contexto de protesta social, hay que permitir la violencia y la intimidación
contra las personas. Desde ese punto de vista, podemos vulnerar garantías constitucionales como
el derecho a la honra, a la libertad y a la seguridad individual; pero no así el derecho a reunión, el
que hay que proteger de manera muy fuerte, incluso, recurriendo a los tribunales de justicia. No
sucede lo mismo -reiterocuando hablamos de la honra de las personas.
Esa es la incongruencia de algunas posiciones, porque no solamente es “el que baila, pasa”, es
apedrear un auto, es eventualmente golpear a una persona y es crear un clima de efervescencia
que, en definitiva, violenta a las personas. ¿Por qué deberíamos permitir eso si no corresponde a
una protesta social? Protesta social es la que vimos en plaza Italia; protesta social es la que se
desencadenó en todas las regiones de Chile durante estos últimos meses. La violencia no puede
ser un medio legítimo utilizado en democracia para hacer valer posiciones sociales.
Los grandes cambios en el mundo no se lograron a través de la violencia, sino a través de la paz,
utilizando  legítimos  argumentos  y  visualizando  las  injusticias.  Las  personas  que  lograron
sensibilizar al país y a las autoridades son quienes produjeron grandes cambios. No fue la
violencia, porque esta trae más violencia, polarización y temor a la ciudadanía.
Mucho se ha dicho en la agenda antiabusos respecto de los delitos de colusión. Renovación
Nacional ha presentado varios proyectos en ese sentido, y prontamente el Presidente Piñera va a
ingresar un proyecto destinado a elevar las penas y multas en los delitos de colusión que se
cometen en el mercado bursátil.
Pero ¿cómo va a ser esa la excusa para no aprobar un proyecto como el que hoy discutimos? ¿Por
qué no alegaron en los gobiernos anteriores? ¿Por qué muchos de la oposición cuando fueron
gobierno no avanzaron en esa línea? ¿Por qué no exigieron lo mismo? Por cierto, hay que
sancionar con fuerza los delitos de cuello y corbata, pero no podemos dar chipe libre para que la
violencia se desencadene, como ha ocurrido en las calles. Si no hay orden público, no hay paz
social y terminan destruyéndose las instituciones que nosotros mismos representamos.
¿Cómo vamos a permitir que las funas sean algo normal en la calle? ¿Cómo vamos a permitir que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 76 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
a un diputado lo enfrenten y lo agredan, aunque sea en el contexto de una protesta social? Eso se
contagia. Las personas que ejercen la violencia con ese grado de libertad podrían el día de
mañana atentar, por ejemplo, contra el derecho a la vida. ¿Qué diferencia habría si hoy estamos
permitiendo, bajo el objeto de la “protesta social”, restringir la libertad de las personas y atentar
contra su vida, contra la honra, contra la intimidad de las personas, contra la seguridad individual?
¿Por qué el día de mañana un homicidio no podría caer en el mismo contexto?
No entiendo cuando se pretende justificar este tipo de situaciones bajo el lema de la protesta
social. No es protesta social; eso es, lisa y llanamente, violencia pura y dura. Por eso hay que
sancionar con penas acordes, sobre todo cuando se afecta a los que más lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
GARANTIZAR LA PARIDAD DE GÉNERO EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN
DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE
CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13130-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora, otorgándose cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 77 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, lo ideal hubiera sido que ayer en la Comisión Mixta hubiésemos llegado a
grandes acuerdos por el bien del país, que está viviendo un clima polarizado. Si todos hubiéramos
votado en un solo sentido, hoy habría sido una gran fiesta.
Lo que no podemos permitir es que en el hito más importante en la historia de nuestro país la
mujer esté subrepresentada. La desigualdad de trato hacia la mujer ha sido una característica de
la historia política, social y cultural de nuestro país.
Todos los sistemas tienen imperfecciones, desde el antiguo sistema binominal al actual sistema
proporcional. Ejemplo de ello es lo que vimos en las últimas elecciones parlamentarias, donde
hubo mujeres que quintuplicaron la votación de algunos hombres que están en el Parlamento,
pero no fueron elegidas. ¿Quién levantó la voz por ellas en aquella oportunidad? No fueron
muchos.
Las mujeres, que representan el 51 por ciento de la población del país, son fundamentales para
escribir una historia de reconciliación y de unión, que debe ser la base de la unidad en nuestro
país, y eso tiene que quedar expresado en la Constitución.
Si bien se podría llegar a mejores sistemas que el que hoy aprobaremos, creemos que este
sistema va a significar que la mirada de la mujer quede plasmada en la Constitución que nos va a
acompañar durante décadas, y eso no podemos dejarlo de lado.
Obviamente, todo sistema puede ser perfectible -hubiese sido ideal que el día de ayer hubiéramos
alcanzado ese acuerdo-, pero eso no nos puede impedir ser parte de un proceso que es histórico
tanto para las mujeres como para el país. Todas aquellas acciones y omisiones que realizamos día
a día, en las que se manifiesta una desigualdad de trato, también se reflejan en el voto, porque
tendemos a asociar las grandes decisiones políticas del país con los hombres, y eso no puede
seguir ocurriendo.
Si hoy tenemos que aprobar este sistema, por una sola vez, para que ello se corrija y la mirada de
la mujer quede plasmada en la herramienta más importante del país, que va a significar incorporar
en la Constitución las distintas visiones que tenemos de sociedad, estoy dispuesto a hacerlo y lo
voy a aprobar, porque no me cabe duda de que se trata de un sistema que, en definitiva, permitirá
corregir las desigualdades que cometemos al tomar decisiones, día tras día, sin darnos cuenta, en
este Parlamento y en nuestra vida diaria.
Por lo tanto, no podemos estar ausentes de esta decisión histórica que nos va a permitir que la
mujer recupere el rol que nunca debería haber perdido y que partió con las elecciones municipales
de 1934, que prosiguió con las elecciones presidenciales y parlamentarias de 1952 y que hoy
vamos a plasmar en la herramienta más importante de la historia de nuestro país y en la cual la
mirada de la mujer nunca más, por ningún motivo, puede estar ausente de las decisiones políticas
más relevantes de la historia de Chile.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 78 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 79 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y Romero , y
de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar
penas y sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos
mediante el uso de explosivos. Boletín N°12465-21
I. CONSIDERACIONES
Dentro del actual periodo estival, hemos sido testigo de un aumento en la utilización de elementos
explosivos en la captura y extracción de recursos hidrobiológicos. Toda vez, que ha sido de público
conocimiento el hallazgo de un delfín en el sector Juan López de la comuna de Antofagasta, el cual
habría sido abatido por ondas producidas por la detonación de dinamita, situación que viene
ocurriendo en la zona desde hace ya un año y que entre octubre del 2018 y febrero del 2019 por
parte de Sernapesca se han recibido cinco denuncias orales por la utilización de esta técnica ilegal
de pesca.[1]
Así las cosas, con respecto a lo enunciado anteriormente, la utilización de explosivos en la pesca
es un método no selectivo. Lo que para el caso particular de Antofagasta, este tipo de técnica está
siendo utilizada por embarcaciones para la extracción del recurso dorado[2], y terminan afectando
a otro tipo de especie, pudiendo a su vez, agotar la poblaciones de peces y destruir la vida marina,
todo ello, sin distinción e inclusive poniendo en riesgo la vida de las personas que manipulan
aquellos elementos.[3]
Ahora bien, según un informe del Instituto del Mar del Perú, este señaló que:
“Las explosiones submarinas liberan gran cantidad de energía en un corto periodo, generando
ondas de choque caracterizadas por una alta presión de sonido instantáneo, decayendo luego a
valores negativos de presión los cuales son producidos por reflexiones con la superficie y fondo
marino. Estas presiones negativas son la mayor causa de mortandad de peces debido a la ruptura
de las cavidades gaseosas como la vejiga natatoria. La literatura científica menciona que los peces
con vejiga natatoria son más susceptibles y vulnerables a las ondas de choque resultantes de las
cargas explosivas que los peces sin vejiga natatoria, sin embargo, se ha observado lesiones graves
como  hemorragias  y  desprendimiento  de  escamas  en  peces  sin  vejiga  natatoria  como
lenguados”[4].
Es así como se ha llegado a establecer los daños[5] que efectúa la utilización este arte de pesca,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 80 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
provoca:
 La muerte de una gran cantidad de peces, como a su vez, de otros organismos, sean o no de
importancia comercial, no importando su tamaño, con lo cual no da espacio para la maduración o
reproducción de huevos, larvas y crías juveniles.
 Lesiona y mata a especies amenazadas, como también perturba y destruye su hábitat.
 Las explosiones destruyen la estructura de los arrecifes, los cuales son importantes para el
ecosistema.
 Ocasiona el desplazamiento de peces propios de una región a otras zonas.
 Su contante puede provocar la desaparición de un pesquería.
Finalmente, si bien, hay evidencia que indica que en la región de Antofagasta se han venido
realizando esfuerzos para erradicar este tipo de “costumbre arraigada en la zona” desde inicios
del siglo XX, por medio de la Gobernación Marítima[6] y autoridades correspondientes, se debe
establecer que han sido pocos los sujetos que terminan siendo detenidos. Ello, según esgrimen, en
virtud a que en el momento que son fiscalizados, suelen arrojar, los elementos explosivos al mar e
inclusive son navegantes no inscritos en los registros institucionales. Con lo cual, los diputados
firmantes, consideramos necesario establecer mecanismos de desincentivo de utilización de
técnica ilegal de pesca, cerrando las opciones de mercado que tengan disponibles.
DESARROLLO DE LA SITUACIÓN
El 02 de julio de 1907 la ley Nº 1.949 de Fomento de la Pesquería, estableció en su artículo 3º que
“Queda autorizado el empleo de las redes de arrastre que se ocupan en la pesca” ello muy
probablemente como alternativa al uso – generalizado a fines del siglo XIX – de dinamita en la
pesca marítima y fluvial[7].
Situación que al parecer no habría traído aparejada la disminución de la utilización de explosivos
en la pesca; con lo cual el Ministerio de Fomento publicó el 12 de septiembre de 1931 el Decreto
Nº 1.584 que aprueba el Reglamento del DFL Nº 34, sobre la Industria Pesquera y sus derivados, el
que establece en su artículo 19 la prohibición de “pescar con dinamita u otras materias explosivas
y arrojar a las aguas dulces residuos o substancias intoxicantes o nocivas a la vida de los peces y
vender los productos capturados por estos medios”.
Así las cosas, es que lo anterior, sería llevado también a nuestra actual legislación en el artículo
101 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, pero incorporándose sanciones de
multa y presidio en los términos que indica, para aquellos que realicen la actividad de captura y
extracción utilizando tanto explosivos o sustancias tóxicas.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 81 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La presente iniciativa legal viene a modificar el artículo 101 de la ley Nº 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura, aumentando la actual pena de presidio menor en su grado mínimo (va desde
61 días a 540 días) a presidio menor en su grado medio (va desde 541 días a 3 años y un día).
Incorporando, a su vez, un párrafo que viene a desincentivar la comercialización de los productos
que se capturan y extraen mediante la utilización de explosivos, sancionando al comerciante y
poniendo en riesgo el cierre de su local.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 135 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y
Acuicultura, por el siguiente:
El que capturare o extrajere recursos hidrobiológicos utilizando elementos explosivos, tóxicos u
otros cuya naturaleza provoque daño a estos recursos o a su medio, será sancionado con multa de
50 a 300 unidades tributarias mensuales, y con la pena de presidio menor en su grado medio.
Así también, la personas que comercialice recursos hidrobiológicos que hayan sido sustraídos
mediante la utilización de explosivos será sancionado con multa de 2 a 100 unidades tributarias
mensuales. Pudiendo la autoridad competente establecer el cierre del local comercial.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y
Romero , y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] CONTRERAS Felipe. Advierten aumento de pesca con dinamita en el sector de Juan López y
La Rinconada El Mercurio de Antofagasta 01 de marzo 2019 p. 6.
[2] ECONOMÍA Y NEGOCIOS. Bidema recibe denuncias sobre uso de explosivos en labores de
pesca  en  Antofagasta.  05  de  marzo  2019.
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=551436 (11/03/2019)
[3] Revisando la prensa nacional nos podemos encontrar con el caso de un grupo de
pescadores que el 06 de agosto de 1968 se encontraban en realizando faenas de pesca y cuyo
explosivo detonó produciendo la muerte de uno de ellos.
[4] GANOZA Francisco; SALAZAR Carlos y otros. Detección y monitoreo de la Pesca con
Explosivos en Instituto del Mar del Perú Informe Volumen 42 Número 1 2015 (pp. 74- 121) p.
74.
[5] Información sistematizada de: ACOREMA. Pesca con Dinamita: ondas de muerte que a todos
afecta  disponible  en:  https://www.delphinschutz.org/download/79/projekt-delfinschut-
-peru/838/pesca_con_dinamita_acorema.pdf  (11/03/2019).
[6] MERCURIO DE ANTOFAGASTA. Buscan Erradicar la pesca con dinamita en la Zona Archivo
de Prensa 100 20 de febrero 1917 El Mercurio de Antofagasta 20 febrero 2017 p. 8.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 82 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[7] SOTO Elizabeth & PAREDES Christian. La regulación pesquera a través de la historia: La
Génesis de un colapso Fundación Terram 2018 p. 18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Baltolu ,
Desbordes , Longton , Meza , Mirosevic ; Pérez, don José ; Saldívar , y
Silber , y de la diputada señora Fernández , que DECLARA EL 16 DE
NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA TOLERANCIA.
BOLETÍN N°12513-24
El 16 de noviembre de 1995 los Estados Miembros de la Organización de las Naciones Unidas para
la  Educación,  la  Ciencia  y  la  Cultura,  acordaron  la  “Declaración  de  Principios  sobre  la
Tolerancia”[1]
El artículo primero, numeral primero de dicha Declaración señala: “La tolerancia consiste en el
respeto, la aceptación y el aprecio de la rica diversidad de las culturas de nuestro mundo, de
nuestras formas de expresión y medios de ser humanos. La fomentan el conocimiento, la actitud
de apertura, la comunicación y la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. La
tolerancia consiste en la armonía en la diferencia. No sólo es un deber moral, sino además una
exigencia política y jurídica. La tolerancia, la virtud que hace posible la paz, contribuye a sustituir
la cultura de guerra por la cultura de paz.” Agregando en su numeral tercero que: “La tolerancia
es la responsabilidad que sustenta los derechos humanos, el pluralismo (comprendido el
pluralismo cultural), la democracia y el Estado de derecho. Supone el rechazo del dogmatismo y
del absolutismo y afirma las normas establecidas por los instrumentos internacionales relativos a
los derechos humanos.”[2]
En ese sentido, nuestro país ha expresado este respeto por los derechos humanos, el pluralismo,
la  democracia  y  el  Estado  de  Derecho,  ratificando  diversas  convenciones  y  tratados
internacionales que los resguardan. Entre los más relevantes, por mencionar sólo algunos, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos (29 abril de 1989), el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales (27 de mayo de 1989), la Convención Americana sobre
Derechos Humanos (5 de enero de 1991), la Convención Internacional sobre la Eliminación de
todas las Formas de Discriminación Racial (9 de diciembre de 1989), la Convención para la
Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio (3 de junio de 1953), la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (17 de octubre de 1989), entre
otras convenciones y declaraciones relevantes que resguardan la tolerancia para la sociedad en su
conjunto.
Es en virtud de los derechos humanos que sostenemos el reconocimiento de la persona y su
especial dignidad, propendiendo a identificar al otro como legítimo otro. Así, la tolerancia tiene
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 83 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que ver con vencer el miedo hacia el otro y lo diferente, encontrando sus bases filosóficas y
jurídicas en los valores de libertad, igualdad, no discriminación arbitraria; no violencia, solidaridad.
La tolerancia dice relación con respetar y no interferir en la esfera del otro, lo que conlleva a que
las sociedades deban trabajar para que sus habitantes entiendan el valor, impulsen y promuevan
la diversidad, la diferencia y la inclusión. La tolerancia no se trata de ser timorato en los puntos de
vista y convicciones propios, sino que se trata de que con convicción se permita que otras
personas o grupos desplieguen sus propias perspectivas y formas de vida con todas las garantías
para ello, siempre velando porque la libertad de unos no agreda la libertad de otros.
Desde el otro escenario, una sociedad que no le resguarda, promueve, ni está consciente de ella,
cae en la intolerancia, generando violencia, ausencia de paz, y falta de desarrollo como nación,
reflejados a través de guerras, genocidios, exclusiones, terrorismo, persecuciones religiosas,
persecuciones por orientación sexual, persecuciones políticas, totalitarismos, esclavitud, supresión
de ideas nuevas, racismo, limpiezas étnicas, clasismos crónicos, discriminación estructural hacia la
mujer, hacia minorías étnicas; supresión de la libertad de expresión y de pensamiento; censuras
de distinto tipo, injusticia social y ambiental.
De acuerdo a la Organización de las Naciones Unidas (ONU), el objeto de declarar “Días
Internacionales” es “Sensibilizar, concienciar, llamar la atención, señalar que existe un problema
sin resolver, un asunto importante y pendiente en las sociedades para que, a través de esa
sensibilización, los gobiernos y los estados actúen y tomen medidas o para que los ciudadanos así
lo exijan a sus representantes.”[3]
Por las razones argumentadas y desde el espacio que nos otorgó la ciudadanía en esta Honorable
Cámara, es propicio impulsar la declaración del Día Nacional de la Tolerancia, persiguiendo
precisamente aquellos fines como el de concienciar y sensibilizar, poniendo en evidencia los
riesgos de la intolerancia y educar en pro del fomento de la misma, permitiendo hacer de esta
sociedad una sociedad cada vez más tolerante y respetuosa, promoviendo el desarrollo y
bienestar común.
Finalmente, se ha elegido el día 16 de noviembre de cada año, mismo día que fue proclamado
como Día Internacional para la Tolerancia
Idea Matriz
Declarar el día 16 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la Tolerancia, fomentando,
promoviéndose y coordinando las acciones que contribuyan a nuestra sociedad a garantizarle y
promoverle.
Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 84 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Declárase el 16 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la Tolerancia.
Foméntese, promuévase y coordínese, durante ese día, toda clase de acciones educativas, de
difusión comunicacional, cultural, artística y científica en pos de la Tolerancia, en todo el territorio
nacional”.
Diputados señores Torres, Baltolu  , Desbordes  , Longton  , Meza , Mirosevic  ; Pérez, don José  ;
Saldívar , y Silber , y de la diputada señora Fernández .
[1]
http://portal.unesco.org/es/ev.php-URL_ID=13175&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.ht
ml
[2] Ibidem
[3]  https://blogs.un.org/es/2016/11/23/para-que-sirven-los-dias-internacionales/  fecha  última
consulta 20 marzo de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea,
Álvarez, don Sebastián; Calisto, Cruz-Coke, Fuenzalida, don Gonzalo;
Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada
señora Vallejo, que "Modifica la ley N° 20.416, que Fija normas especiales
para las empresas de menor tamaño, con el fin de obligar a las sociedades
de apoyo al giro bancario que indica, a abonar inmediatamente, a las
micro, pequeñas y medianas empresas, los dineros que éstas perciban por
las transacciones comerciales que realicen utilizando tarjetas bancarias”
Boletín N° 12543-03
1.- Antecedentes
Las sociedades de apoyo al giro son aquellas que están destinadas a prestar servicios a las
entidades financieras que faciliten el cumplimiento de sus fines o a efectuar determinadas
operaciones de giro bancario con el público. Estas entidades prestan servicios de transferencia
electrónica de fondos y datos, administración de tarjetas de crédito, operación de cajeros
automáticos y recaudación de pagos de servicios, entre otras[1].
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 85 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Una de las sociedades más conocidas de esta clase es “Transbank S.A.”, una empresa chilena
creada en Santiago el año 1989 como “Sociedad Interbancaria Administradora de Tarjetas de
Crédito”, y se especializa en la administración de tarjetas de débito y crédito bancarias. En la
actualidad administra la tarjeta de débito Redcompra, las tarjetas de crédito Visa, Diners Club,
MasterCard, Magna, y American Express, y el servicio de pago por internet llamado Webpay[2].
Se trata de una empresa que ofrece a sus clientes una gran variedad de servicios que apuntan a la
entrega de soluciones para la venta presencial de productos y servicios con el uso de tarjetas, así
como ventas por internet, y servicios de pagos automáticos.
Transbank  se  encuentra  sujeta  a  la  fiscalización  y  a  la  potestad  reglamentaria  de  la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). Esta institución está encargada de
la supervisión de los bancos y de las instituciones de carácter financiero, con el fin de garantizar el
adecuado funcionamiento del mercado financiero.
Como señala el profesor Arturo Yrarrázaval: “La Ley General de Bancos también otorga a la
Superintendencia la fiscalización exclusiva de las sociedades de apoyo al giro bancario y está
facultada para dictar normas generales a que debiesen sujetarse en sus operaciones, según el giro
que realicen”[3].
Según la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), Transbank S.A. es una
sociedad de apoyo al giro bancario, y también tiene la condición de operador de tarjetas de
pago[4].
Además, se debe recordar que desde el próximo 1° de junio del año 2019 la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) se integrará a la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF), el cual es un servicio público descentralizado que se relaciona con el Presidente de la
República a través del Ministro de Hacienda, y que fue creado mediante la Ley N°21.000.
Transbank ofrece variados servicios para ayudar a sus clientes en los sistemas de pago asociados
a sus negocios, locales, ferias, hoteles, restaurantes, etc. Así, por ejemplo, esta empresa permite a
los restaurantes que cuenten con sus servicios, tener un equipo fijo en la caja más un equipo móvil
para el pago directo en la mesa. Además, incluye los campos “propina” y “código de empleado”, lo
que facilita la operación diaria en este rubro[5].
Según se puede revisar en la propia página web de Transbank, todas las transacciones y sus
respectivos abonos se rigen por una serie de reglas y procedimientos, a saber:
a) Las transacciones realizadas con tarjeta de crédito o de debito se rigen por el “horario
bancario”, esto es, de lunes a viernes desde las 14:00 horas y hasta las 14:00 horas del día
siguiente.
b) Las ventas que se realizan con tarjeta de débito antes de las 14:00 horas se abonan al día
siguiente. Después de las 14:00 horas, las ventas se abonan al día subsiguiente. Se trata de un
plazo máximo de veinticuatro horas.
c) Tratándose de las ventas que se realizan con tarjeta de crédito, se pueden demorar hasta un día
más en abonarse, a diferencia de lo que ocurre con las tarjetas de débito. De este modo, las
ventas efectuadas antes de las 14:00 horas se abonan en un plazo máximo de cuarenta y ocho
horas. Y las ventas efectuadas después de las 14:00 horas se abonan al día subsiguiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 86 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
d) Cuando se trata de transacciones o ventas realizadas el fin de semana, el abono se realiza el
día martes (si es que la operación fue con tarjeta de débito), o el día miércoles (si es que la
operación fue con tarjeta de crédito).
e) Por otra parte, tratándose de ventas en tres cuotas, sin pie, y sin intereses, el primer pago se
hace en un plazo de cuarenta y ocho horas según el horario bancario. El resto de las cuotas se
abonará a los 30 y 60 días después del primer abono.
f) También se puede optar por el abono semanal. En este caso, hay que distinguir. Para ventas
entre el 1 y 7 de cada mes, se abona el día 23. Para ventas entre el 8 y 15 de cada mes, se abona
el día 1. Para ventas entre el 16 y 22 de cada mes, se abona el día 8. Y para ventas entre el 23 y
31 de cada mes, se abona el día 16.
Todas estas reglas constituyen demoras en los abonos, que a su vez generan una serie de
inconvenientes, dificultades y complicaciones financieras para las microempresas, las pequeñas
empresas y las medianas empresas. Son demasiados días de espera para poder recibir el dinero
que han logrado obtener con el esfuerzo personal y el trabajo propio de cada día. Y resulta que
son precisamente las PYMES el verdadero “motor” de la Economía nacional.
La Ley N°20.416 que “fija normas especiales para las empresas de menor tamaño” señala en su
artículo segundo que para efectos de esa ley: “Son microempresas aquellas empresas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro no hayan superado las 2.400
unidades de fomento en el último año calendario; pequeñas empresas, aquellas cuyos ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean superiores a 2.400 unidades de
fomento y no exceden de 25.000 unidades de fomento en el último año calendario, y medianas
empresas, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean
superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de fomento en el
último año calendario”.
Todas estas empresas de menor tamaño se ven diariamente afectadas por las demoras en los
abonos por parte de una empresa constituida bajo el alero de la Ley General de Bancos y la Ley
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, y que se rige por las disposiciones
reglamentarias de la Superintendencia del ramo. Esto genera complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc.
Por su parte, la Ley N°20.416 establece en su artículo noveno el rol de consumidores de las
microempresas, las pequeñas empresas y las medianas empresas.
Según el artículo noveno, número 2) se les aplican las siguientes normas: “Serán aplicables a los
actos y contratos celebrados entre micro o pequeñas empresas y sus proveedores[6] las normas
establecidas en favor de los consumidores por la ley N° 19.496 en los párrafos 1°, 3°, 4° y 5° del
Título II, y en los párrafos 1°, 2°, 3° y 4° del Título III o, a opción de las primeras, las demás
disposiciones aplicables entre partes. En ningún caso serán aplicables las normas relativas al rol
del  Servicio  Nacional  del  Consumidor.  La  aplicación  de  las  disposiciones  señaladas
precedentemente  será  irrenunciable  anticipadamente  por  parte  de  las  micro  y  pequeñas
empresas”.
En una columna del año 2011, Nicolás Rojas refiriéndose a las sociedades de apoyo al giro
bancario y a la libre competencia expresaba lo siguiente: “En los últimos años hemos observado
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 87 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
una masificación de las tarjetas bancarias de débito y crédito, junto a la proliferación (casi
indiscriminada) de tarjetas de crédito de casas comerciales. En el ámbito bancario, el hecho que la
operación de esos instrumentos esté en manos de empresas que cuentan con posición dominante,
cuyas redes tienen un carácter cercano al de una instalación esencial y que, además, son
controladas  por  los  principales  actores  del  mercado  bancario,  hace  imprescindible  mayor
transparencia respecto de las condiciones en que esas empresas operan y la forma en que
tarifican los servicios que ofrecen”[7].
Por todas estas razones, creemos que es importante perfeccionar la regulación de estas
sociedades de apoyo al giro bancario, y de los operadores de tarjetas de pago, con el fin de que no
ocurran abusos en los sistemas tarifarios y en las demoras de los abonos a los microempresarios y
a las PYMES, y que se disminuyan los plazos de espera de estos abonos.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país, que
son el motor de la economía chilena, obligando a las sociedades de apoyo al giro bancario, a las
empresas operadoras de tarjetas de pago, y a los proveedores de servicios para el procesamiento
de pagos, a abonar en forma inmediata los dineros que hayan percibido debido a sus
transacciones comerciales, de modo que no deban esperar tanto tiempo para disponer del fruto de
su esfuerzo y trabajo. Estas largas esperas suelen generar complicaciones para pagar a sus
proveedores, para pagar las remuneraciones de los trabajadores y empleados, para renovar el
stock de la empresa, etc, razón por la cual se hace necesario regular la situación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley N°20.416 que fija normas para
las empresas de menor tamaño, creando un numeral 8) nuevo en su artículo noveno, donde se
establece el rol de consumidores que tienen las microempresas, las pequeñas empresas y las
medianas empresas, para que las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras
de tarjetas de pago, y los proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, tengan la
obligación de abonar inmediatamente a las microempresas, pequeñas empresas y medianas
empresas el dinero que hayan percibido por sus respectivas transacciones comerciales.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.416 que fija normas para las empresas de menor tamaño,
de la siguiente manera:
1. Agréguese en el Artículo Noveno, un nuevo número 8) que diga lo siguiente:
“Las sociedades de apoyo al giro bancario, las empresas operadoras de tarjetas de pago, y los
proveedores de servicios para el procesamiento de pagos, estarán obligadas a abonar en el acto a
las empresas señaladas en esta ley, el dinero que hayan percibido por sus respectivas
transacciones comerciales.
La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o la Comisión para el Mercado
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 88 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Financiero, en su defecto, estarán encargados de fiscalizar el cumplimiento de lo señalado en el
inciso anterior, pudiendo dictar circulares y normas generales de carácter obligatorio para dichas
entidades”.
Diputados señores Urruticoechea , Álvarez, don Sebastián ; Calisto, Cruz-Coke , Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Longton, Santana, don Alejandro, y Walker y de la diputada señora Vallejo
[1]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/Biblioteca?indice=6.3.1&idCategoria=557  [Última
revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[2] https://www.bnamericas.com/company-profile/es/transbank-sa-transbank [Última revisión el
27 de marzo de 2019].
[3] YRARRÁZAVAL C. Arturo Manual de Derecho Económico (Santiago de Chile Ediciones
Universidad Católica de Chile 2018) página 253.
[4]  https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/ConozcaSBIF?indice=7.5.1.1&idContenido=483#SAG-
nota  [Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[5]  https://www.transbank.cl/web/productos-y-servicios/soluciones-para-ventas-presenciales
[Última  revisión  el  27  de  marzo  de  2019].
[6] Según el artículo 1° número 2 de la Ley N°19.496 sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores define a los proveedores como: “las personas naturales o jurídicas de carácter
público  o  privado  que  habitualmente  desarrollen  actividades  de  producción  fabricación
importación construcción distribución o comercialización de bienes o de prestación de servicios
a consumidores por las que se cobre precio o tarifa”.
[7] http://www.elmercurio.com/legal/movil/detalle.aspx?Id=900465&Path=/0D/BD/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Castro, don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton ,
Rey, y Sauerbaum , que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir
la incorporación de elementos de seguridad para la protección de los
pasajeros, en los vehículos de transporte escolar. Boletín N° 12590-15
Antecedentes
Los abusos sexuales en Chile, son delitos que con el tiempo se hacen cada vez más frecuentes y
las circunstancias son muy variadas. Frente a esta situación y en base a las nuevas formas de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 89 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cometer estas conductas delictivas, se hace necesario revisar nuestra legislación y actualizarla,
como bien ha sucedido con el tratamiento del acoso sexual callejero. Existen muchas aristas por
resolver y por ello, hoy venimos en proponer una mejora en la Ley de Tránsito, a propósito de las
normas de seguridad para los niños y niñas en los medios de transporte escolar.
A nivel nacional, los delitos sexuales contra menores de edad han aumentado considerablemente.
De acuerdo a los datos entregados por la corporación administrativa del Poder Judicial y el
Registro Civil, en la actualidad existen más de 10 mil personas que se encuentran inhabilitadas por
este tipo de delitos, para ejercer en diversos ámbitos de la vida laboral[1]. Frente a esta cruda
realidad, los padres y madres sólo tienen la posibilidad de revisar estos registros, para así,
verificar que la persona a quien le encargan el traslado de su hija o hijo, sea una persona que no
se encuentra inhabilitada por delitos contra menores.
Siguiendo esta línea, distintos periódicos de circulación nacional, se han tomado algunas páginas
con noticias tan devastadoras como las que a continuación pasaré a enunciar:
1. Revelan 11 denuncias de abuso sexual contra chofer de furgón escolar, en escuela del Cerro
Navia, Región Metropolitana.[2]
2. Detectives de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores de la Policía de
Investigaciones (PDI) detuvieron a dos sujetos por reiterados abusos sexuales en la Región de
Valparaíso.[3]
3. “Tío” de bus escolar fue condenado por abuso sexual en contra de niña de diez años[4]
4. En Puerto Aysén investigan a conductor de bus escolar por presunto abuso sexual a dos
menores de 4 años.[5]
Frente a esta situación, es necesario que padres y madres, tengan certeza de lo que sucede
dentro de un transporte escolar durante todo su recorrido, pudiendo así, fiscalizar a través de
cámaras de seguridad lo que sucede al interior del bus y junto con ello, también puedan acceder a
su ubicación con un sistema de GPS.
La seguridad de los niños y niñas, no sólo se afecta por la imprudencia de algunos conductores,
sino que también por lo que sucede al interior de este tipo de transportes, como bien lo hemos
ejemplificado en el párrafo anterior.
Finalmente, creemos que la implementación de estas medidas, mejorará considerable la seguridad
de los menores al interior de un bus escolar, permitiendo así, frenar el abusivo actuar delictivo de
muchos conductores.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objetivo modificar la Ley 18.290 de Tránsito, en el sentido
de mejorar las medidas de seguridad de los niños y niñas que son transportados en buses
escolares, generando la obligación de contar con cámaras de grabación que permitiesen saber que
es lo que sucede al interior del transporte escolar y junto con ello, implementar un localizador o
GPS, con la finalidad de tener conocimiento constante del recorrido del bus.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 90 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 18.290 de Tránsito, del
modo siguiente:
1. Agrégase en el inciso quinto del artículo 75, a continuación del punto a parte, que pasará a ser
un punto seguido, el siguiente texto:
“También deberán contar con cámaras de vigilancia en su interior y un sistema de localización o
GPS, para conocimiento y seguridad de los niños y niñas.”
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Castro, don José Miguel  ; Desbordes  ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton , Rey, y Sauerbaum .
[1]  https://www.eldesconcierto.cl/2018/12/27/en-chile-existen-mas-de-10-mil-p-
rsonas-inhabilitadas-por-delitos-sexuales-contra-menores-de-edad-desde-2012/
[2]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/revelan-11-denuncias-de-abuso-sexual-contra--chofer-
de-furgon-en-escuela-de-cerro-navia/20190411/nota/3889957.aspx
[3]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/chofer-de-bus-escolar-cometio-reiterados-abusos-sexu
ales-a-ninas-durante-20-anos/20171206/nota/3657847.aspx
[4]  https://elpinguino.com/noticia/2018/07/26/tio-de-bus-escolar-fue-condenado-po-
-abuso-sexual-en-contra-de-nina-de-diez-anos
[5]  https://www.rln.cl/destacado/49460-en-pto-aysen-investigan-a-conductor-de-bu-
-escolar-por-presunto-abuso-sexual-a-dos-menores-de-4-anos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric;
Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch, Longton, Rocafull; Soto, don
Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Catalina, que
“Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional de la
Magistratura y el Ministerio Público” Boletín N° 12607-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 91 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
1. Fundamentos.-El estudio de lo que “ha dado a llamarse gobierno judicial ha sido abordado
satisfactoriamente por la doctrina comparada, desde que tanto el constitucionalismo europeo de la
segunda mitad del siglo XX, cuanto algunos países de la región, han incorporado en sus
respectivos diseños institucionales –en contextos históricos diversos, pero inspirados de una
misma  directriz  política  de  reforzamiento  de  la  estructura  estatal  democrática-  distintas
instituciones de gobierno de la magistratura instauradas, sobre la base de un esquema de
gobierno autónomo”[1].
El  Consejo  de  la  magistratura,  entendido  en  un  sentido  institucional  europeo,  “evita  el
corporativismo judicial e impide que un sólo sector jerárquico de la magistratura absorba el poder
de controlar los destinos del aparato judicial”[2]. Esta institución ha servido, en los modelos de
estados constitucionales de derecho de la posguerra,, para realizar históricamente –en diferente
medida- una tendencia a superar la burocracia judicial en el sentido antes señalado, esto es, no
para la desarticulación de su inevitable carácter burocrático en el sentido sociológico, sino en el de
contención de su inercia, o sea, de evitación de la “buropatía”.
Esta tendencia es la más rescatable de estas estructuras contemporáneas y la que hace que se
muestren como las más dotadas de racionalidad en cuanto a sus funciones en el marco de un
general sistema democrático. No obstante, es necesario precisar las consecuencias de esta
tendencia y de las frustraciones que ha habido por fallas de sus manifestaciones históricas
concretas.
“Por ello, se hace menester tener en claro algunos recaudos básicos que, cualquier reforma que no
pretenda quedarse en la mera forma de una magistratura moderna, sino lograr su contenido
material, debe respetar escrupulosamente:
a) Los modelos democráticos modernos tratan de reducir la jerarquización interna del judicial,
haciendo realidad la premisa de que entre los jueces no hay jerarquías, sino diferencias de
competencia. La clave de este objetivo se halla en el traslado de las funciones de control interno y
disciplinarias a un órgano democrático como el Consejo.
b) La composición de este órgano es la cuestión más importante que deben resolver estas
estructuras. Debe tenerse presente que al discutirse la misma, tratarán de sacar partido las
tendencias partidistas y también las cúpulas del propio judicial; los primeros preferirían que bajo el
pretexto de una Consejo siga operando un sistema primitivo, las segundas aspirarán a que se
establezca o siga uno burocrático.
c) La mejor realización de la tendencia horizontalizante se obtiene mediante la designación de los
consejeros judiciales por medio del voto universal de todos los jueces y que para electores y
elegibles no haya limitaciones por instancia.
d) La tendencia a la corporativización judicial se quiebra mediante la distribución electoral del
Consejo y también integrando el mismo en forma plural, o sea, que, en un porcentaje no superior
al 50% el Consejo se halle integrado por juristas procedentes de otra fuente nominadora o
electora: abogados elegidos por sus pares; juristas nombrados por el Congreso; profesores
designados por la universidades; etc.
e) Es fundamental requerir un alto nivel técnico en los miembros designados por el Congreso, pues
este nivel permitirá menores parcialidades y jerarquizará la función. Es deseable que los
parlamentos nombren a los juristas de su partido y no a sus amanuenses o a sus parientes y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 92 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
amigos.
f) El reclutamiento, o sea, el poder de nominación, debe mantener y reforzar la selección técnica
por concurso, aunque también debe garantizar, por concurso, el reclutamiento lateral, o sea, que
los concursos debe ser abiertos a todas las personas que reúnan los requisitos técnicos
necesarios, con lo cual se desarma el concepto burocrático de “carrera”.
g) La composición de los jurados es altamente significativa: el jurado que califica para la selección
no  debe  estar  integrado  o  dominado  por  jueces,  porque  esto  privilegiaría  conocimientos
funcionales en detrimento de los conocimientos jurídicos, tendiendo a reproducir el mismo modelo
burocrático. A tal efecto sería sano que en los jurados participen un tercio de jueces, un tercio de
profesores universitarios y un tercio de abogados, por ejemplo.
h) Las escuelas de la magistratura deben fomentarse como complementarias de la formación
jurídica universitaria, para los conocimientos prácticos necesarios y para actualizaciones de
conocimientos jurídicos no accesibles universitariamente (por razones de distancia, costo, etc.),
pero en ningún momento deben sustituir la función la función universitaria”[3].
A todo lo anterior, y atendidos los últimos hechos en los que se han visto envueltos los fiscales del
Ministerio Público, en disputas internas que no le hacen bien al correcto funcionamiento de la
institucionalidad, estimamos necesario que este nuevo Consejo de la Magistratura que venimos en
proponer tenga también un rol preponderante, que participe en la selección y nombramiento de
los fiscales, y se encargue de la superintendencia correccional y disciplinaria de los mismos.
Con todo, es menester guardar el debido respeto a la calidad de autonomía constitucional de la
cual goza el Ministerio Público, entendiendo la importante función que cumple este órgano en un
Estado Constitucional y Democrático de Derecho como lo es el nuestro.
2. Ideas matrices. El presente proyecto de reforma constitucional, tiene por objeto incorporar en
nuestro sistema jurídico, en materia de gobierno judicial, el Consejo Nacional de la Magistratura,
compuesta por nueve miembros, que tendrá a su cargo la selección de los magistrados, la
calificación, las medidas disciplinarias y la administración del Poder Judicial, así como también una
participación activa en el nombramiento del Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales del Ministerio
Público, junto con asumir la superintendencia correccional de este organismo.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese las siguientes modificaciones a la Constitución Política:
1) Sustituyese el artículo 78 por el siguiente:
“Art. 78.- El Consejo Nacional de la Magistratura[4] y el Ministerio Público, tendrá a su cargo la
selección de los magistrados, la calificación de éstos, el régimen disciplinario y la administración
del Poder Judicial, salvo cuando estos provengan de elección popular, así como una participación
activa en el proceso de nombramiento, remoción y régimen disciplinario del Fiscal Nacional y los
Fiscales Regionales del Ministerio Público, en los términos señalados en esta Constitución. El
Consejo será integrado por nueve miembros quienes duraran seis años en el cargo sin poder ser
reelegidos. Tres de ellos serán nombrados por el Presidente de la República con acuerdo del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 93 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Congreso Nacional. Cuatro miembros serán elegidos por los jueces de todas las instancias. Un
miembro  representante  de  los  abogados  colegiados.  Será  integrado,  asimismo,  por  un
representante del ámbito académico y científico, en la forma que indique la ley orgánica
respectiva[5].
Serán sus atribuciones:
a) Seleccionar mediante concursos públicos los postulantes a los Juzgados y Tribunales.
b) Emitir propuestas en ternas o quinas, para el nombramiento de los jueces de los Juzgados y
Tribunales.
c) Participar en el proceso de nombramiento del Fiscal Nacional y Fiscales Regionales del
Ministerio Público, en los términos señalados en esta Constitución
c) Administrar los recursos y ejecutar el presupuesto que la ley asigne a la administración de
justicia.
d) Ejercer facultades disciplinarias sobre jueces y funcionarios del Poder judicial y los fiscales del
Ministerio Público.
e) Decidir la apertura del procedimiento de remoción de jueces y funcionarios, en su caso ordenar
la suspensión, y formular la acusación correspondiente.
f) Decidir la apertura de la remoción de los fiscales del Ministerio Público en los términos señalados
en esta Constitución.
f) Dictar los reglamentos relacionados con la organización judicial y todos aquellos que sean
necesarios para asegurar la independencia de los jueces y la eficaz prestación de los servicios de
justicia”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 78 bis nuevo:
“Art. 78 bis.- Los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público pueden
ser removidos por grave negligencia, mediante acuerdo del Congreso adoptado con el voto
conforme de los tres quintos del número de miembros en ejercicio[6]. La ley orgánica respectiva
regulará el procedimiento”.
3) Elimínese la expresión “directiva” en el artículo 82.
4) Reemplácese en inciso primero del Art. 85 de la Constitución, las dos veces que aparece la
expresión “Corte Suprema” por “Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público”.
5) Reemplácese en el inciso segundo del Art. 86 de la Constitución, la expresión “Corte de
Apelaciones de la respectiva región” por “Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio
Público”.
6) Suprímase en el mismo inciso señalado precedentemente, la expresión “En caso que en la
región exista más de una Corte de Apelaciones, la terna será formada por un pleno conjunto de
todas ellas, especialmente convocado al efecto por el Presidente de la Corte de más antigua
creación.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 94 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
7) Reemplácese en el inciso primero del Art. 87 de la Constitución la expresión “La Corte Suprema
y las Cortes de Apelaciones” por “El Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público”
9) Reemplácese en el inciso primero del Art. 89 la expresión “Corte Suprema” por “Consejo
Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público”.
10) Reemplácese el artículo 91 de la Constitución por el siguiente:
“Artículo 91.-El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva y económica del Ministerio
Público.
La superintendencia correccional del Ministerio Público, recaerá sobre el Consejo Nacional de la
Magistratura y el Ministerio Público”.
Diputados señores Díaz, Boric; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch, Longton, Rocafull; Soto,
don Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Catalina
[1] Flores Alvaro. Gobierno Judicial. El caso chileno. La reforma olvidada en REJ – Revista de
Estudios de la Justicia – No 6 – Año 2005: pp. 122-145.
[2] Zaffaroni Eugenio Raúl. Estructuras Judiciales. Ediar 1994: p. 186 y ss.
[3] ídem.
[4] CP (Portugal) art.223; CP (Perú) art. 150.
[5] CP (Argentina) art.114; CP (Perú) art. 150.
[6] CP (Perú) art. 157.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag, Garín,
Longton, Pardo, Rathgeb, y Walker, y de la diputada señora Orsini, que
“MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA REFORZAR EL
DERECHO DE DEFENSA DEL APELADO” BOLETÍN N° 12608-07
El presente proyecto busca corregir una deficiencia en la tramitación del recurso de apelación.
De un modo directo, se busca subsanar los defectos introducidos por la Ley N° 18.705 de 1988,
que suprimió el trámite de la expresión de agravios y la contestación a esa actuación. Al haber
desaparecido ese trámite formal en nuestro sistema recursivo se ha limitado al apelado su
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 95 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
derecho a la defensa verbal que su abogado puede hacer en el alegato.
Desde el punto de vista del tribunal de alzada, el tema debatido es conocido en la práctica
considerando formalmente la versión del apelante, restricción que afecta el contenido del principio
de la bilateralidad o de audiencia para el apelado. La deficiencia anterior afecta también el trabajo
de las Cortes y sus relatores. Estos últimos se ven obligados en muchos casos a relatar el juicio
completo, sin que esa actividad intelectual de relevancia en la decisión de un caso sea orientada
por una presentación formal del apelado, que es el sujeto interesado en fijar su posición del tema
controvertido, refutando la tesis del escrito de apelación.
De igual forma, la deficiente regulación permite abusos por parte de algunos apelantes, que
cambian el objeto del debate suscitado en primera instancia, para extender el recurso a
cuestiones que no fueron debatidas ni discutidas en primer grado, comprometiendo de ese modo
el principio de la congruencia procesal que reconoce el art. 160 del Código de Procedimiento Civil.
El debilitamiento del derecho a ser oído se hace más evidente por el valor testimonial que en
muchos casos tienen el alegato en segunda instancia, atendido que los jueces de alzada no están
obligados a decidir sobre lo que el abogado del apelado exponga oralmente, al no existir un
trámite formal que incorpore su tesis al tema a resolver en la sentencia de apelación.
Las deficiencias anteriores se proyectan al recurso de casación, que en muchas oportunidades
termina actuando como una tercera instancia. En efecto, si el debate en segunda instancia
contemplara, en igualdad de condiciones, los derechos del apelante y del apelado a ser oídos se
lograría el propósito del art. 785 del CPC, que dispone: “cuando la Corte Suprema invalide una
sentencia por casación en el fondo, dictará acto continuo y sin nueva vista, pero separadamente,
sobre la cuestión materia del juicio, la sentencia que crea conforme a la ley y al mérito de los
hechos como se han dado por establecidos en el fallo recurrido, reproduciendo los fundamentos de
derecho de la resolución casada que no se refieran a los puntos que haya sido materia del recurso
y la parte del fallo no afectada por este”.
La deficiencia del debate en segunda instancia explica, también, que sean cada vez más
recurrentes los recursos de casación en la forma contra las sentencias de las Cortes de
Apelaciones por la causal de falta de fundamentación de los fallos (art. 768 Nº 5 CPC).
Asimismo, la deficiencia materia de este proyecto de ley explica una práctica que se debe estimar
como impropia de un tribunal de casación, cuando en sus sentencia de casación procede a sentar
hechos invocando la siguiente fórmula: “son hechos relevantes para la resolución del siguiente
recurso de casación los siguientes”. Ese modo de proceder determina en muchos casos establecer
cuestiones de hecho, que conforme al art. 785 referido, deben estar sentadas y resueltas por los
jueces del fondo o de la instancia. También esa actuación se puede dar sin haber dado a las partes
la posibilidad de debatir sobre los hechos que se proceden a fijar en la última resolución que
admite nuestro sistema procesal civil y que este proyecto busca recuperar para el fallo de
segundo grado.
Por la misma razón anterior, se introduce también en este proyecto un cambio en la distribución
de los tiempos de alegato, para favorecer el debate en el proceso civil en segunda instancia.
En conclusión, se busca recuperar que el recurso de apelación garantice el derecho a la instancia
para el apelado, al recuperar la prerrogativa de contribuir a la fijación del debate en la
impugnación  deducida  por  su  contraparte.  Como  lo  explicaba  Couture,  instancia  es  la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 96 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
denominación que se da a cada una de las etapas o grados del proceso, y que va desde la
promoción del juicio hasta la primera sentencia definitiva, o desde la interposición del recurso de
apelación hasta la sentencia que sobre él se dicte. Como se ha podido justificar, con la reforma de
1988 se introdujo una distorsión en el CPC que separó el recurso de apelación con el rol que la
Constitución debe garantizar en la configuración del debido proceso para la segunda instancia, al
minusvalorar el rol del apelado en ese grado jurisdiccional.
Con el cambio propuesto se busca asegurar que al revisar lo resuelto en primera instancia, el
tribunal de alzada, con la contribución del apelado, pueda comprobar si efectivamente se han
cometido errores jurídicos o en la fijación de los hechos por el juez de primer grado. Es evidente
que la revisión del fallo de primer grado se debe realizar dando la posibilidad de oír, en igualdad
de condiciones, a las partes.
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
Artículo 201, inciso 3º: Agrégase, el siguiente inciso final: “Si el recurso fuere declarado admisible,
se conferirá traslado al apelado por un término de cinco días para que formule las alegaciones que
estime pertinentes. Dichas alegaciones formarán parte del objeto controvertido”.
Artículo 223, inciso 3º: Sustituyese el inciso tercero por el siguiente inciso: “Los abogados tendrán
derecho a refutar las alegaciones de hecho y de derecho de su contraparte, haciendo uso del
tiempo que se hubieren reservado para tal efecto al anunciar su alegato”.
Artículo 800: Agréguese, el siguiente numeral 6º): el traslado al apelado para hacer las
observaciones al recurso de apelación, conforme a lo dispuesto en el art. 201 inc. 3.
Diputados señores Sabag, Garín, Longton , Pardo, Rathgeb , y Walker, y de la diputada señora
Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cariola,
Jiles, Olivera, y Orsini, y de los diputados señores Auth, Longton, Rocafull,
y Soto, don Raúl, que “Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de
violencia intrafamiliar, y la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para sancionar los actos ejecutados en el ámbito familiar o
educacional destinados a modificar la orientación sexual y la identidad o
expresión de género de los niños, niñas y adolescentes” Boletín N° 12660-
18
CONSIDERANDO
1.El Interés Superior de los niños, niñas y adolescentes es un principio elemental que supone
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 97 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
respetar sus derechos y priorizarlos frente a otros derechos o intereses. De este principio se deriva
el derecho sustantivo que obliga al Estado a garantizar, de manera primordial, el interés superior
de los niños, niñas y adolescentes en toda actividad legislativa relacionada con ellos.
2.La Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su resolución 44/25, de 20 de noviembre de 1989, que rige en nuestro país
desde el 27 de septiembre de 1990, establece en su artículo 8 lo siguiente:
“1. Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad,
incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin
injerencias ilícitas.
2.Cuando un niño sea privado ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos
ellos, los Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a
restablecer rápidamente su identidad.”
Respecto de este artículo, en particular, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas en
su Observación General Nº 14 del año 2013, sobre el derecho del niño a que su interés superior
sea una consideración primordial (artículo 3, párrafo 1) ha indicado:
“La identidad del niño
55. Los niños no son un grupo homogéneo, por lo que debe tenerse en cuenta la diversidad al
evaluar su interés superior. La identidad del niño abarca características como el sexo, la
orientación sexual, el origen nacional, la religión y las creencias, la identidad cultural y la
personalidad. Aunque los niños y los jóvenes comparten las necesidades universales básicas, la
expresión de esas necesidades depende de una amplia gama de aspectos personales, físicos,
sociales y culturales, incluida la evolución de sus facultades. El derecho del niño a preservar su
identidad está garantizado por la Convención (art. 8) y debe ser respetado y tenido en cuenta al
evaluar el interés superior del niño.
(…)57. Aunque debe tenerse en cuenta la preservación de los valores y las tradiciones religiosos y
culturales como parte de la identidad del niño, las prácticas que sean incompatibles o estén
reñidas con los derechos establecidos en la Convención no responden al interés superior del niño.
La identidad cultural no puede excusar ni justificar que los responsables de la toma de decisiones
y las autoridades perpetúen tradiciones y valores culturales que niegan al niño o los niños los
derechos que les garantiza la Convención.”
De esta manera, el derecho a la identidad de los niños, niñas y adolescentes está vinculado no
sólo al nombre, nacionalidad u origen familiar, sino que abarca la condición de ser una persona
identificable. No lo expresa el artículo 8 de la Convención pero el derecho a la identidad de los
niños comprende “también su historia personal desde el nacimiento, su raza, cultura, religión,
lengua, apariencia física, habilidades, identidad de género y orientación sexual.[1]”
1.En el numeral 1 del artículo 12 de la Convención, los Estados Partes se obligan a garantizar al
niño las condiciones para formarse un juicio propio y el derecho de expresar su opinión libremente
en función de su edad y madurez. Los niños, niñas y adolescentes no son sólo objetos de
protección, sino que también son titulares de derechos. De esta manera, sus intereses, sean
morales o de otra índole, deben ser considerados en toda materia que les afecte. Los Estados
partes deben partir de la premisa que los niños son capaces de formarse sus opiniones y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 98 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
expresarlas libremente.
1.El  artículo  5°  de  la  Convención  establece  que  “Los  Estados  Partes  respetarán  las
responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la
familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras
personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus
facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en
la presente Convención.” Esta norma reconoce la primacía de la responsabilidad parental respecto
de la responsabilidad del Estado, pero no otorga derechos plenos a los padres, sólo pueden en
actuar en interés de los niños, niñas y adolescentes.
2.El marco para determinar cómo debe ser ejercida esa responsabilidad la provee el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas en su Observación General N° 12:
"El artículo 5 de la Convención establece que los Estados partes respetarán las responsabilidades,
los derechos y los deberes de los padres, los tutores o los miembros de la familia ampliada o de la
comunidad, según establezca la costumbre local, de impartir dirección y orientación al niño en su
ejercicio de los derechos reconocidos en la Convención. Por consiguiente, el niño tiene derecho a
recibir dirección y orientación, que tienen que compensar la falta de conocimientos, experiencia y
comprensión del niño y estar en consonancia con la evolución de sus facultades, como se
establece en ese artículo. Cuantas más cosas sepa, haya experimentado y comprenda el niño, más
deben los padres, tutores u otras personas legalmente responsables del niño transformar la
dirección y orientación en recordatorios y consejos y, más adelante, en un intercambio en pie de
igualdad. Esta transformación no tendrá lugar en un punto fijo del desarrollo del niño, sino que se
producirá paulatinamente a medida que se alienta al niño a aportar sus opiniones.
Esta condición se ve reafirmada por el artículo 12 de la Convención, que estipula que deberán
tenerse debidamente en cuenta las opiniones del niño, siempre que el niño esté en condiciones de
formarse un juicio propio. En otras palabras, a medida que los niños adquieren facultades tienen
derecho a asumir un nivel cada vez mayor de responsabilidad respecto de la regulación de los
asuntos que los afectan"
De esta manera, la responsabilidad de los padres, presupone siempre, que dicha función se ejerza
de un modo compatible con el progresivo desarrollo de la autonomía de los niños, niñas y
adolescentes para el ejercicio pleno de los derechos.
6.Los niños, niñas y adolescentes sufren violación de derechos en ámbitos familiares y escolares, y
son mucho más susceptibles a vulneraciones cuando se encuentran en procesos de definición de
identidad de género u orientación sexual. Las cifras que arrojan los estudios de UNICEF son
impresionantes, cerca del 70% de nuestros niños dice haber sufrido algún tipo de violencia por
parte de su padre y/o madre. El maltrato es transversal al nivel socioeconómico de las familias.
7.En concordancia con la normativa internacional, nuestro sistema jurídico ha incorporado en los
últimos años leyes como:
1)La Ley N° 20.609, en el año 2012, que “Estable medidas contra la discriminación”, conocida
como “Ley Zamudio” porque fue en respuesta a uno de los casos más atroces de violencia en
contra de una persona, Daniel Zamudio, por su orientación sexual.
2) La Ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género” Esta
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 99 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
última consagra, en su artículo primero, que se “entenderá por identidad de género la convicción
personal e interna de ser hombre o mujer, tal como la persona se percibe a sí misma, la cual
puede corresponder o no con el sexo y nombre verificados en el acta de inscripción del
nacimiento.”
8.En el artículo 5° de la ley que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género”
se establecen los Principios relativos al derecho a la identidad de Género. En él se consagra, en
relación a los niños, niñas y adolescentes:
“e) Principio del interés superior del niño: los órganos del Estado garantizarán a todos los niños,
niñas y adolescentes la máxima satisfacción en el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías, en los términos del artículo 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño.
f) Principio de la autonomía progresiva: todo niño, niña o adolescente podrá ejercer sus derechos
por sí mismo, en consonancia con la evolución de sus facultades, su edad y madurez.
El padre, madre, representante legal o quien tenga legalmente el cuidado personal del niño, niña o
adolescente deberá prestarle orientación y dirección en el ejercicio de los derechos que contempla
esta ley.”
9.Los niños, niñas y adolescentes en una situación particular -que los pueda hacer objeto de una
doble vulnerabilidad- generan la obligación estatal de mejorar los estándares de protección para
reubicarlos en una situación de equivalencia con los demás niños, aquellos que no están en esta
doble o triple situación de vulnerabilidad. Cualquier situación de riesgo inminente para un niño,
niña o adolescente que importe la posibilidad de sufrir un maltrato, aún cuando éste no se haya
llevado a cabo, debe hacer que todo el aparato estatal adopte las medidas de protección que
correspondan. El presente proyecto de ley viene a consolidar esta idea y a proponer un nuevo
marco de protección para los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar y la Ley N° 20.609 para regular y sancionar
los actos ejecutados en el seno familiar o educacional destinados a modificar la orientación sexual
y la identidad y/o expresión de género de los niños, niñas y adolescentes
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.066 sobre Violencia
Intrafamiliar
A)Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 5°, del siguiente tenor:
“Será  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar  también,  toda  acción,  distinción,  exclusión  o
restricción que implique una afectación de derechos de niños, niñas, o adolescentes, desarrolladas
por los padres o por quienes ejerzan su cuidado personal, con el objeto de modificar la orientación
sexual, la identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a
la moral, las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Agréguese, después del punto final del último inciso del artículo 7°, que pasa a ser un punto
seguido, la siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 100 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
“Se considerará también especialmente como situación de riesgo inminente el hecho de que un
niño, niña o adolescentes sea afectado en sus derechos en razón de su orientación sexual o de su
identidad y/o expresión de género.”
Artículo 2: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.609 que establece medidas
contra la discriminación
A)Incorpórese, en el artículo 2°, un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“También se considerará discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción respecto
de niños, niñas o adolescentes, efectuada por sus representantes legales, personas a cargo de su
cuidado, educadores o asistentes de educación, con el objeto de modificar su orientación sexual,
identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a la moral,
las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Incorpórese, en el artículo 4°, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“La acción fundada en alguna de las situaciones descritas en el inciso segundo del artículo 2°,
podrá ser interpuesta por cualquier persona en favor del niño, niña o adolescente afectado por la
discriminación arbitraria”
C)Agréguese un nuevo artículo 8 bis del siguiente tenor:
“En caso de que la acción tenga por fundamento alguna de las situaciones descritas en el inciso
segundo del artículo 2° de esta ley, la defensa de los intereses del niño, niña o adolescente
involucrado, corresponderá a quien la haya interpuesto”
D) Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 9°, del siguiente tenor:
“En caso de que sea necesaria la comparecencia de niños, niñas, o adolescentes a las audiencias a
las que se refiere este artículo, se garantizará que aquella se efectúe bajo protección absoluta de
su interés superior, respetando en todo momento su condición de sujeto de derecho, su derecho a
ser oído y a que su opinión sea tenida en cuenta, considerando su edad, grado de madurez,
capacidad de discernimiento y demás condiciones personales.”
Diputadas señoras Castillo , Cariola , Jiles, Olivera , y Orsini , y de los diputados señores Auth,
Longton, Rocafull, y Soto, don Raúl
[1] Espejo N. Lathrop F. (2015) Identidad de género relaciones familiares y derechos de niños
niñas y adolescentes. Comentarios al proyecto de ley que reconoce y da protección al derecho
a la identidad de género. Volumen dos Revista Universidad Católica del Norte. Recuperado de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000200013&lng=en&tlng=en#n40
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 101 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Flores, doña
Camila; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que Modifica el Código Civil, el Código
Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil, en materia de
competencia para conocer del juicio de partición de la comunidad
hereditaria. Boletín N° 12689-07
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
Es muy frecuente en nuestro país que existan comunidades hereditarias en las cuales no se han
adjudicado bienes singulares para los herederos. Esto se da con mayor frecuencia en aquellos
casos en que la comunidad hereditaria en su conjunto no cuenta con los recursos necesarios para
solventar un juicio de partición.
Esto debido principalmente a que el artículo 227 del Código Orgánico de Tribunales dispone como
uno de los casos de arbitraje forzoso la partición de bienes. Al efecto, la ley dispone que la única
forma a través de la cual sea posible determinar la división de la comunidad hereditaria sea
mediante a intervención de un juez árbitro, sustrayendo –en principio- la intervención de un juez
civil ordinario en dicho proceso.
Esta disposición legal es criticable desde variados puntos de vista. Desde un punto de vista
exclusivamente jurídico, el mantenimiento de una norma de este tipo, a la luz de las preceptos
constitucionales que regulan el derecho de acceso a la justicia, pareciese tener ribetes de
inconstitucionalidad. Esto en cuanto a que restringe el acceso a la justicia, condicionando la
resolución de un conflicto de relevancia jurídica a la intervención de un juez privado cuyos gastos
deben ser solventados por las partes de manera directa, sin ningún tipo de ayuda estatal.
Por otro lado, la imposición del arbitraje desconoce la naturaleza y la función de la institución
dentro del sistema jurídico nacional. Ella se basa en la autonomía de la voluntad de las partes en
cuanto que puedan decidir si sustraer o no un determinado conflicto del conocimiento de la justicia
estatal, renunciando a su intervención, pero a su vez asumiendo los costos de un juez privado,
entendiendo que su intervención será más eficiente desde el punto de vista de los costos
procesales. Las ventajas del arbitraje que consideran las partes para que un conflicto sea sometido
a él pueden ir desde la rapidez de la resolución, el específico conocimiento que el juez árbitro
tenga sobre la materia, como también la intención de las partes de que el conflicto se resuelva en
base a reglas procesales distintas a las ordinarias.
Por lo anterior, resulta criticable la subsistencia del arbitraje forzoso relacionado a específicas
materias como la partición de bienes, en vista a las exigencias actuales de un Estado de Derecho.
Esto en cuanto a la inexistencia de fundamentos que justifiquen que se obligue a las partes a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 102 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
recurrir a un determinado mecanismo de resolución de conflictos y obligarles a solventar dicho
procedimiento aun cuando no tengan lo recursos necesarios para ello. Esto representa una
evidente  limitación  del  ejercicio  del  derecho  de  acción  consagrado  en  nuestro  orden
constitucional, derecho que todo ciudadano tiene por ser tal y que le asegura el respeto y
reconocimiento de sus derechos por parte de los órganos jurisdiccionales estatales de manera
efectiva.
Como ya se ha indicado, también existen motivos prácticos por los cuales es posible criticar el
arbitraje forzoso en materia de partición de bienes, particularmente en aquellas situaciones en la
cuales la cuantía de la masa hereditaria partible es baja y que, en comparación con los costos del
arbitraje, resulta bastante oneroso para los herederos proseguir mediante el juicio de partición.
Esto produce que en la práctica la comunidad hereditaria permanezca indefinidamente en la
indivisión, produciendo no sólo conflictos de orden familiar, económico y jurídico, sino también
congelando la libre circulación de los bienes y la posibilidad de que los herederos puedan hacer
efectivos los derechos que forman parte de su patrimonio, como el derecho real de herencia. En
este sentido, las partes en un juicio de partición deberán solventar, entre otros aspectos, los
honorarios del abogado solicitante, del receptor judicial, del juez árbitro, del ministro de fe del
tribunal arbitral, entre otros.
Ante la imposibilidad de solventar con normalidad los costos de un juicio de partición estos se
detienen y se mantienen en el tiempo sin llegar a partir la masa hereditaria. Por otra parte, con
frecuencia los herederos mal emplean el Decreto Ley Nº 2.695 que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella. Su aplicación
permite realizar la partición de bienes de manera administrativa, la cual no siempre termina
beneficiando a todos los herederos que tienen derechos sobre el inmueble regularizado. En este
sentido, la mala utilización del decreto ley mencionado ha representado una afectación de los
legítimos derechos que algunos herederos tiene respecto de la masa hereditaria, excluyéndolos
del uso y goce del inmueble, sin poder haberse opuesto a dicho procedimiento administrativo,
particularmente porque se adjudica la posesión –y posteriormente el dominio- de un determinado
bien a un solo heredero, imposibilitando que los restantes puedan ejercer sus derechos con
posterioridad.
Por otra parte, aun cuando la partición sea conocida por un juez árbitro, muchas veces las partes
recurren de apelación o casación, por lo cual aspectos de la partición igualmente terminan siendo
resueltos  por  los  tribunales  ordinarios  de  justicia,  con  las  ventajas  y  desventajas  del
funcionamiento de dichos tribunales, e igualmente deben ser cubiertos los honorarios de los
intervinientes en el juicio de partición previo.
Como se ha expuesto, las sucesiones intestadas que se encuentran actualmente pendientes de
partición es una problemática social cuyos efectos no se traducen exclusivamente a la generación
de un conflicto jurídico, sino que muchas veces familiar y económico. En este sentido, corresponde
al legislador proponer mecanismos más eficaces para la resolución de estos conflictos, teniendo
en vista que la legislación procesal civil no puede establecer mecanismos de resolución
discriminatorios respecto de determinados sectores de la sociedad que no tienen los recursos para
acceder a un juicio de partición.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 103 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyeto de ley propone modificaciones al Código Civil, Código Orgánico de Tribunales y
Código de Procedimiento Civil en lo relativo a la partición de bienes de las comunidades
hereditarias.
En primer lugar, se incorpora un un inciso final al artículo 1325 del Código Civil, permitiendo que
los herederos o causahabientes puedan efectuar la partición ante el juez civil del último domicilio
del causante, en el caso de que la masa a partir no exceda de las 600 Unidades Tributarias
Mensuales, o bien, en caso de que la masa hereditaria solo conste de un bien inmueble siempre y
cuando avalúo de este inmueble no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
En el Código Orgánico de Tribunales se agrega una frase al numeral segundo del artículo 227 que
establece la obligatoriedad del arbitraje en el caso de la partición de bienes, permitiendo que la
justicia civil ordinaria pueda intervenir en los casos señalados en el inciso final nuevo del artículo
1325 del Código Civil.
En lo que respecta al Código de Procedimiento Civil, se incorporan modificaciones a fin de
establecer un procedimiento breve y concentrado, con la finalidad de que el juez pueda contar con
todos los antecedentes necesarios para determinar la masa hereditaria en cuestión y proceder en
su partición. El juez podrá valorar la prueba acorde a las reglas de la sana crítica, la sentencia será
impugnable de acuerdo a las reglas generales y se permite expresamente la intervención de
terceros interesados, resguardando sus derechos dentro del proceso.
Se consagra un plazo de caducidad de la solicitud de partición, la cual sólo podrá presentarse ante
el juez civil dentro del plazo de dos años contados desde la fecha del decreto de posesión efectiva.
Por otra parte, en atención a las sucesiones intestadas que requieran partición y que se hayan
abierto con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, se contempla un plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia de la ley.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1325 del Código Civil:
"Con todo, en el caso de sucesiones intestadas en las cuales el avalúo de la masa hereditaria no
supere las 600 Unidades Tributarias Mensuales, o bien en las que se compongan de un solo bien
inmueble cuyo avalúo no supere las 1200 Unidades Tributarias Mensuales, la partición podrá
efectuarla el respectivo tribunal con competencia en lo civil".
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el numeral 2) del inciso 1° del artículo 227 del Código Orgánico
de Tribunales en el siguiente sentido:
Reemplácese ";" por "," y agréguese la siguiente frase: "sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 104 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
final del artículo 1325 del Código Civil."
ARTÍCULO TERCERO: Introdúzcanse los siguientes artículos nuevos al Código de Procedimiento
Civil:
1. "Art. 645.- En los casos en que la partición de bienes sea de competencia del juez civil, podrá
ser solicitada por cualquier heredero o causahabiente dentro del plazo de dos años contados
desde la fecha de la resolución que decreta la posesión efectia intestada. Será competente para
conocer de dicha solicitud el tribunal con competencia sobre el último domicilio del causante.
El heredero o causahabiente solicitante deberá en la solicitud individualizar el nombre, domicilio y
profesión u oficio de todos los miembros de la comunidad, además de acompañar copia de la
resolución de posesión efectiva intestada, copia del formulario de declaración y pago del impuesto
a las herencias, un inventario simple de los bienes que conforman la masa hereditaria, e indicar la
existencia de litigios pendientes que afecten la masa hereditaria individualizándolos en la misma.
Cumplidos los requisitos mencionados, el juez declarará admisible la solicitud y citará a todos los
interesados a una audiencia para el quinto día de practicada la última notificación. El plazo
anterior se aumentará conforme al artículo 259."
"Art. 645 bis.- En el caso del artículo anterior, la audiencia se celebrará con las partes que asistan
y en ella se deberán promover todas las cuestiones previas e incidentales. Asimismo, las partes
podrán recomendar al juez la forma y plazo en que sea practicada la partición. Dentro de los diez
días siguientes a la realización de la audiencia, el juez citará a las partes a oír sentencia o recibirá
la causa a prueba. En el caso de recibir la causa a prueba, ésta se rendirá conforme a las reglas
generales de los incidentes y se valorará de acuerdo a las reglas de la sana crítica. El juez podrá
decretar de oficio las diligencias informativas o probatorias que estime convenientes.
Citadas las partes a oír sentencia, procederá el juez a practicar la partición en un plazo máximo de
sesenta días, teniendo en especial consideración lo expuesto por los herederos y causahabientes
que hubieren concurrido a la audiencia de rigor, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 1337
y siguientes del Código Civil.
La sentencia será recurrible mediante recurso de apelación y casación, conforme a las reglas
generales. Para la vista y fallo del recurso de apelación será aplicable lo dispuesto en el artículo
692."
"Art. 645 ter.- Los terceros podrán efectuar reclamación u oposición ante el juez civil, hasta antes
de la citación a oír sentencia. Toda intervención de tercero se substanciará en cuaderno separado
y no suspenderá la causa principal.
Si la reclamación u oposición se hace por quien no tiene derecho, el tribunal, desestimándola de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 105 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
plano, dictará resolución sobre el asunto principal y lo condenará en costas".
2."Art. 645 quater.- El juez civil denegará la partición en los siguientes casos:
1. Cuando el simple inventario de bienes que haya acompañado el solicitante sea diferente al
declarado ante el Servicio de Impuestos Internos, para efectos del pago del impuesto a las
herencias;
2. Cuando el monto bruto de la masa hereditaria exceda de las 600 Unidades Tribunales
Mensuales, o bien cuando la masa hereditaria esté compuesta por un único bien inmueble cuyo
avalúo exceda las 1200 Unidades Tributarias Mensuales.
3. Cuando exista testamento, debiendo acompañarse copia de la resolución respectiva que
concedió la posesión efectiva testada;
3. “Art. 645 quinquies: En todo lo no previsto por los dos artículos precedentes se aplicarán las
reglas generales del procedimiento sumario,”
ARTÍCULO CUARTO:
“Artículo único transitorio: Los herederos y causahabientes de sucesiones hereditarias con decreto
de posesión efectiva intestada cuya fecha de apertura sea anterior a la entrada en vigencia de
esta ley, podrán solicitar la correspondiente partición ante el juez civil en el plazo de cinco años
contados desde la fecha de entrada en vigencia."
Diputadas señoras Olivera, Flores, doña Camila ; Leuquén, Muñoz, y Ossandón, y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Castillo,
Muñoz, y Ossandón, y de los diputados señores Longton; Mellado, don
Miguel, y Rocafull, que MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL
PENAL, Y LA LEY N°20.066 SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA
PREVENIR Y SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD. BOLETÍN N° 12759-
07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 106 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La realidad demográfica chilena es evidente al demostrar que la población adulto mayor ha
aumentado progresivamente en las últimas décadas. Tal como lo señala el Instituto Nacional de
Estadísticas, en el año 1992 la población mayor de 60 años correspondía al 9,8% del total
nacional, en el año 2002 correspondía al 11,4% y se proyecta que el porcentaje actual es similar.
En cuanto a géneros, más de la mitad son mujeres. La región con mayor porcentaje de adultos
mayores es la Región de Valparaíso con un 13,4%, donde destacan en porcentaje altos las
comunas de Viña del Mar, Olmué, Quilpué y El Quisco. Los índices demuestran que nuestra
población envejece y que, por tanto, las necesidades públicas varían requiriendo un enfoque
distintos en las políticas públicas para solucionarlas. Evidente es el ejemplo de la situación del
sistema de seguridad social chileno en cuanto a bajas pensiones, como también el funcionamiento
de la salud pública. Las deficiencias de ambos sistemas afectan directamente la calidad de vida de
la población adulto mayor.
Pero existen otros problemas que enfrentan los adultos mayores, quizás de una perspectiva más
personal, y que afectan el efectivo resguardo de sus derechos, particularmente del patrimonio que
han podido construir luego de una larga vida de trabajo y sacrificios, y que en esta edad, es el
principal sustento para muchos.
Constantemente se registran miles de fraudes, estafas y otras formas de abuso patrimonial que
tienen como víctima a un adulto mayor y, de manera indirecta, a sus familias. Generalmente la
magnitud de estas defraudaciones es tal que han significado la pérdida de los ahorros de toda la
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida. La situación
patrimonial del adulto mayor promedio en nuestro país agrava aún más los efectos de este tipo de
delitos, y a su vez, pone mayor urgencia en diseñar medios idóneos y eficaces para su prevención.
Este conjunto de defraudaciones se agrupan bajo el concepto de abuso financiero o patrimonial,
utilizado por otras legislaciones a nivel comparado y que ha sido considerado en otros proyectos
de ley tramitados en este Congreso Nacional a fin de resguardar los derechos de los adultos
mayores.
Hablamos  de  abuso  financiero  contra  un  adulto  mayor  cuando  alguien,  directamente  o
colaborando, toma, se apropia, obtiene o retiene la propiedad real o personal de dicho adulto
mayor, para hacer uso indebido de ellos o con la intención de defraudar, o ambos[1].
En primer lugar debemos trazar ciertas diferencias entre el abuso de carácter patrimonial y el
abuso físico que pueda sufrir un adulto mayor. Para Hafemeister (2003), las principal diferencia
está en las posibilidades de detectar la ocurrencia del abuso patrimonial, dado que, a pesar de
presentarse con mayor frecuencia que el abuso físico, este ocurre con el consentimiento tácito de
la víctima quien deposita la confianza en un familiar, amigo o cuidador. Este es un elemento
importante cuando la víctima es un adulto mayor, en relación a la dependencia que tiene
generalmente la persona mayor respecto de otra que la asiste en sus labores domésticas.
A esto se agrega que el abuso financiero, generalmente, se desarrolla dentro de procesos o
prestaciones que entrega un tercero, y cuya concurrencia es necesaria para que se produzca el
traslado ilegítimo de bienes desde el adulto mayor víctima al defraudador, como lo es, por
ejemplo, la celebración de un contrato de mandato mediante escritura pública ante notario, o bien,
la suscripción de un mandato especial para acceder a fondos mutuos del adulto mayor en una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 107 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
institución financiera. Vale decir, la ocurrencia de este tipo de abuso patrimonial se realiza ante la
presencia o actuación de un funcionario público, un auxiliar de la administración de justicia o un
empleado de una institución financiera o similar, quien podría detectar la ocurrencia e informarla a
fin de realizar la investigación correspondiente.
Por otra parte, el autor de este tipo de conductas puede provenir, ya sea del círculo familiar del
adulto mayor, o bien, de un tercero ajeno. Respecto al primer supuesto, no cabe duda que el
reproche de esta conducta es mayor, en cuanto la realización de ella se encuentra directamente
favorecida por el vínculo de confianza con el adulto mayor víctima, además de valerse de
circunstancias cotidianas para cometer el acto ilícito.
Como se ha dicho, el abuso patrimonial puede afectar tanto a bienes inmuebles de propiedad del
adulto mayor como también determinados bienes muebles. Respecto de este último, cobra
especial relevancia el dinero que pueda tener el adulto mayor, ya sea que estén bajo la custodia
de una institución financiera o banco, o bien administrados y custodiados por una institución
previsional, en cuanto a que generalmente dichos recursos son el principal sustento del adulto
mayor cuando él se encuentra fuera del mercado laboral.
Respecto de operaciones bancarias fraudulentas en las cuales el usuario afectado sea un adulto
mayor, es urgente que las instituciones bancarias tomen mayores resguardos a fin de evitar
fraudes que afecten el patrimonio de estas personas, particularmente cuando ellos cuentan con
herramientas idóneas para reducir esos riesgos.
Esta última observación ha sido considerada por la legislación norteamericana, tanto a nivel
federal como estatal, a fin de establecer un deber de informar sobre situaciones sospechosas de
abuso financiero contra el adulto mayor. Este deber de informar se ubica dentro de un deber
mayor relacionado con la obligación de informar respecto de las denominadas Suspicious Activity
Reports en el mundo financiero. El Departamento del Tesoro espera la presentación de un informe
(report)  cuando  las  instituciones  financieras  conozcan,  sospechen  o  tengan  motivos  para
sospechar que una transacción no tiene un propósito comercial o un fin aparentemente legítimo o
no es del tipo en que normalmente se espera que un cliente adulto mayor se comprometa[2]. En
este sentido, las instituciones financieras elaboran perfiles de comportamiento financiero por
cliente, teniendo en especial consideración aquellos características que aumenten los riesgos de
ser víctimas de estos delitos.
Concretamente, el Departamento del Tesoro ha establecido un catálogo ejemplar de conductas
que pueden implicar un abuso de este tipo:
1.Transacciones bancarias erráticas o inusuales, o cambios en patrones bancarios, como por
ejemplo:
• Retiros frecuentes y de altas sumas de dinero, incluyendo retiros máximos diarios de divisas
desde un cajero automático;
• Súbita falta de fondos;
• Incumplimiento financiero poco característico, lo que puede indicar pérdida de fondos o no
acceso a los mismos;
• Transacciones de débito que son inconsistentes para el adulto mayor;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 108 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
• Envíos por Internet, poco comunes, de grandes sumas de dinero;
• Cierre de cuentas sin considerar las sanciones asociadas.
2. Interacciones de empleados financieros con clientes o cuidadores del adulto mayor, por
ejemplo:
• El cuidador u otro individuo muestra un interés excesivo en las finanzas o bienes del adulto
mayor, no permite que éste hable por sí mismo, o es renuente a dejarlo solo durante las
conversaciones;
• El adulto mayor muestra un grado inusual de miedo o sumisión hacia un cuidador, o expresa un
temor a ser desalojado o a ser ingresado a un hogar de adultos mayores si no le entrega dinero a
su cuidador;
• La institución financiera no puede hablar directamente con el adulto mayor, a pesar de
reiterados intentos por contactarlo;
• Un nuevo cuidador, pariente o amigo comienza repentinamente a realizar transacciones
financieras en nombre del adulto mayor, sin la documentación apropiada;
• La gestión financiera del adulto mayor cambia repentinamente, por ejemplo, a través de un
poder a un miembro de la familia diferente al habitual, o a un nuevo individuo;
• El adulto mayor carece de conocimiento sobre su situación financiera, o muestra una súbita
renuencia a discutir sus asuntos financieros.
Por su parte, el National Committee for the Prevention of Elder Abuse (s/f) estima que son
conductas propias de un abuso financiero las siguientes:
• Desprenderse de dinero o de propiedades;
• Copiar la firma de un adulto mayor;
• Conseguir que una persona mayor firme una escritura, sin su voluntad o por medio de un poder,
existiendo engaño, coerción o influencia indebida;
• Usar una propiedad o posesiones del adulto mayor sin permiso;
• Prometer el cuidado a lo largo de toda la vida del adulto mayor, a cambio de dinero o propiedad
y no cumplir la promesa;
• Estafas de telemarketing. Los agresores llaman a las víctimas y usan el engaño, o tácticas de
miedo o afirmaciones exageradas para que envíen dinero.
Dentro del contexto nacional, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA) ha definido el abuso
patrimonial como “mal uso, explotación o apropiación de los bienes de la persona mayor por parte
de terceros, sin consentimiento o con consentimiento viciado, fraude o estafa, engaño o robo de
su dinero o patrimonio.”[3]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 109 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Para la profesora Fabiola Lathrop, el maltrato patrimonial “se verifica, generalmente, mediante el
uso no autorizado de los recursos económicos de la persona mayor, el manejo ilegal o inapropiado
de  los  mismos  o  la  obligación  impuesta  al  adulto  mayor  de  modificar  su  testamento.
Generalmente, estos últimos delitos quedan amparados por excusas legales absolutorias, o bien,
se esconden tras falsas interdicciones por demencia o falsas atribuciones de enfermedades
mentales con el objeto de obtener una orden judicial de internación en un establecimiento
psiquiátrico.”[4]
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Si bien los adultos mayores son, de acuerdo al Código Civil (por aplicación de los artículos 1445 y
1446), plenamente capaces de disponer de la forma que quieran de su patrimonio, mientras no se
haya declarado su interdicción por alguna de las causales que contempla el mismo cuerpo legal, lo
cierto es que su avanzada edad aumenta las probabilidades de encontrarse en dichas causales y,
ante la ausencia de una resolución judicial que la declare, es muy probable que alguna persona
pueda aprovecharse de esa circunstancia para cometer algún acto de aprovechamiento del
patrimonio del adulto mayor.
En este mismo contexto, se han presentado algunos proyectos de ley que han buscado sancionar
la suscripción fraudulenta de mandatos u otros tipos de autorizaciones que los adultos mayores
otorgan a otras personas a fin de administrar sus bienes. Si bien esta es una medida que intenta
poder aumentar las sanciones para estas conductas, acorde a un tratamiento adecuado del abuso
patrimonial o financiero contra el adulto mayor, consideramos que existe un momento previo a la
comisión que permite prevenir estos delitos, evitar los daños patrimoniales y emocionales que
estos producen, como también a su vez facilitar la persecución penal de los responsables a fin de
evitar la impunidad. Es por ello que el deber de informar o de denunciar a las autoridades
competentes de una posible operación en la cual se puedan advertir indicios de delito o de
anormalidad en el comportamiento del usuario adulto mayor es un mecanismo idóneo y probado
internacionalmente que permite resguardar la integridad del patrimonio del adulto mayor.
De acuerdo al artículo 175 del Código Procesal Penal, no existe para las instituciones financieras
una obligación de denunciar sobre hechos que puedan revestir la calidad de delito que ocurran en
sus dependencias o con ocasión del funcionamiento normal de la institución de acuerdo al giro
bancario. En este sentido, el mismo artículo establece supuestos en los cuales jefes o encargados
de establecimientos o instituciones en general deben denunciar hechos que puedan tener la
calidad de delito dentro de dichas dependencias o con ocasión de sus funciones, sea o no estos
jefes o encargados funcionarios públicos. Vale decir, esta obligación de denunciar se extiende sin
problemas a personas naturales que no detentan un cargo público, pero que la institución a cargo
tiene una relevancia pública.
Es por ello que este proyecto de ley busca introducir una letra f) al artículo 175 del Código
Procesal Penal, a fin de que exista el deber de denunciar, vale decir, el deber de comunicar
directamente al Ministerio Público el conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que
revistiere caracteres de delito, para las instituciones bancarias, financieras, administradoras de
fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 110 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
seguros y otras de similar naturaleza, directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o
empleados, de los delitos que ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con
ocasión de operaciones propias de su giro.
A su vez, se modifica el Código Penal en lo relativo a las excepciones de responsabilidad penal, a
fin de excluir la aplicación de dicha excepción en aquellos supuestos en los cuales la víctima tenga
algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia en relación con el imputado. Esto
en el entendido que en muchas ocasiones, familiares o cercanos a una persona mayor, sea que
tenga más de 75 años o no (en relación a la excepción ya contemplada en el último inciso del
mismo artículo), son aquellos quienes cometen conductas abusivas con aquellos adultos mayores
que se encuentran a su cargo, a fin de despojarlos de parte de su patrimonio. Esta modificación al
artículo 489 del Código Penal busca limitar la aplicación de la excepción de responsabilidad penal
respecto de delitos de hurtos, defraudaciones o daños.
Por último, este proyecto de ley busca incluir en la Ley Nº 20.066 sobre Violencia intrafamiliar una
definición de abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores, con el objeto de asegurar y
explicitar una sanción efectiva a aquellos actos de violencia intrafamiliar que tengan la naturaleza
de abuso patrimonial en contra de los adultos mayores. En este sentido, se incluye dentro del
articulado de la mencionada ley un nuevo artículo 6 bis que menciona expresamente como acto
constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial o económico hacia adultos mayores de
parte de quien o quienes lo tienen a su cuidado o de parte de quien el adulto mayor depende,
describiendo por cierto la conductas que lo constituyen. Esto en cuanto a que permitiría sancionar,
por aplicación de dicha ley, los actos de abuso patrimonial con las sanciones y medidas de
protección contempladas en tal cuerpo legal.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Agrégase en el inciso final del artículo 489 del Código Penal, reemplazando el punto aparte por
una coma, la siguiente frase:
“ni cuando la víctima tenga algún grado de discapacidad física o mental, o de dependencia
respecto del imputado”.
2.- Agrégase una letra f) al artículo 175 del Código Procesal Penal, antes del inciso final, del
siguiente tenor:
“f) Las instituciones bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de
ahorro y crédito, cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza,
directamente o por medio de sus gerentes, ejecutivos o empleados, de los delitos que ocurran en
sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de su giro.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 111 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
3.- Incorpórese un nuevo artículo 6° bis a la Ley N° 20.066 sobre Violencia intrafamiliar, del
siguiente tenor:
“Será constitutivo de abuso patrimonial todo acto, directo o indirecto, de tomar, apropiarse,
obtener o retener la propiedad real o personal de un adulto mayor, a fin de hacer uso indebido de
ellos o con la intención de defraudar, o ambos. Asimismo, será considerado abuso patrimonial,
cualquier acto de engaño en beneficio propio o de terceros que tenga como origen un
incumplimiento de los deberes de cuidado respecto del adulto mayor, sea que provengan de una
relación de familia, contractual, judicial, o en virtud de la ley, sea quien sea la persona que tenga a
su cuidado al adulto mayor. Lo anterior, sin perjuicio de otros delitos que puedan configurarse.
 
Será también constitutivo de este tipo de abuso el hecho de que un adulto mayor, dueño o
poseedor, a cualquier título, de un inmueble que reside, sea expulsado de él, relegado a sectores
secundarios o se le restrinja o limite su desplazamiento al interior de ese bien raíz, por algunos de
los parientes que lo tienen a su cuidado, o de parte de quien el adulto mayor depende”.
Diputadas señoras Olivera , Castillo , Muñoz, y Ossandón , y de los diputados señores Longton ;
Mellado, don Miguel, y Rocafull.
[1] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL Deber de informar el abuso financiero contra adulto
mayor: Estados Unidos de America”. Informe diciembre 2016 p. 1.
[2] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL (p.2)
[3]  SENAMA  Definición  y  Tipificación  del  maltrato  al  adulto  mayor.  Disponible  en
http://www.senama.cl/filesapp/1288.pdf
[4] LATHROP Fabiola Protección jurídica de los adultos mayores en Chile en Revista Chilena de
Derecho vol. 36 N0 1 pp. 77 - 113 [ 2009 ]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
García, Mellado, don Cosme, y Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas
señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera, que “Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el acceso de
adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte
público remunerado de pasajeros” Boletín N° 12768-15
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 112 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
1. -Fundamentos
1.-Según la Organización Mundial de la Salud y el Banco Mundial, más de mil millones de personas
viven en todo el mundo con alguna forma de discapacidad, estimando que son cerca de 200
millones de personas que experimentan dificultades considerables en su funcionamiento y se
espera que en el futuro esta prevalencia aumente debido al envejecimiento sostenido de la
población. Ello, si consideramos que el riesgo de adquirir una enfermedad, condición o deficiencia
es mayor en la medida que envejecemos, en especial tratándose de enfermedades crónicas, así
como también la disminución del funcionamiento intelectual, asociado a la demencia senil. [1]
En ese orden de cosas, debemos considerar que las personas con discapacidad históricamente
han tenido los peores resultados sanitarios, académicos, de participación, económicos y las tasas
de pobreza más altas que las personas sin discapacidad. Lo que en parte obedece a una serie de
barreras que privan u obstaculizan el acceso de este colectivo a servicios públicos, a los que
muchos de nosotros ( y con mejores razones en el siglo XXI) podemos acceder y damos por
sentado, como puede ser el acceso a la educación en todos sus niveles, el acceso al empleo o en
este caso particular al transporte público remunerado de pasajeros.
La realidad chilena no escapa a estas conclusiones. Según la Segunda Encuesta Nacional de la
Discapacidad (11 ENDISC), publicada en el año 2016, de las 2.606.914 personas con discapacidad
que existen en nuestro país (lo que representa un 20,0% de nuestra población total): solo un
42,8% participan en el mercado laboral; solo un 23,4% ha completado la educación media: y
donde solo un 5,9% ha podido acceder a la educación superior, que entre otros componentes, han
relegado a este colectivo a una situación de inferioridad, en mayor medida que cualquier otro
grupo que se haya definido como "vulnerable".
Lo que afecta sin duda a los hogares de muchos chilenos y chilenas, dado que estas cifras
repercuten en 1 de cada 3 hogares, al igual que en su capacidad económica, ya que 2 de cada 5
personas con discapacidad, vive en una condición económica baja (principal grupo de la
focalización de nuestra política pública), lo que acentúa aún más su condición de vulnerabilidad
(más si estos son niños, mujeres, adultos mayores, indígenas, etc.) y entendiendo además que las
cifras de envejecimiento de la población van en aumento. Las que actualmente ya alcanzan un
16,21 % de la población y se proyecta, según estimaciones del INE, que para el año 2025, el
número de adultos mayores superará al número de menores de 15 años.
2.-Estas consideraciones resultan de suma importancia para nuestro país. Especialmente desde
que, en el año 2008, ratificamos la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad. A partir del cual, Chile, no solo reconoce la calidad de sujeto de derechos a los
miembros de este colectivo, sino que se compromete a adoptar una serie de medidas en distintos
ámbitos de nuestra sociedad, que nos permitan cumplir con las obligaciones internacionales,
incluidas las medidas legislativas y en general adoptar las adecuaciones normativas que permitan
una mayor efectivización de sus derechos para lograr una mayor inclusión social.
En particular, tratándose de medidas de accesibilidad y de transporte público, estas se orientan a
que "las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 113 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
en todos los aspectos de la vida" y en este sentido los Estados Parte se comprometen a adoptar
las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad (en igualdad de
condiciones con las demás) al entorno físico, el transporte y a otros servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales (artículo 9 ClDPCD).
Lo que incluye adoptar medidas pertinentes que permitan desarrollar, promulgar y supervisar la
aplicación de normas o directrices sobre la accesibilidad de las instalaciones y los servicios
abiertos al público o de uso público. En este sentido, es que proponemos la presente iniciativa
legal.
Requiriéndose, en consecuencia, que perfeccionemos y complementemos las normas y reglas que
como sociedad nos hemos dado, ya sea determinando responsabilidades y sanciones específicas
junto con una fiscalización oportuna de las mismas, que permitan generar un cambio real en la
ciudadanía.
3.-A igual convicción podemos arribar, si consideramos la reciente ratificación, en el año 2017, de
la Convención Interamericana de los Derechos del Adulto Mayor, que les reconoce a este grupo en
su artículo 26, el derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal, debiendo los Estados Parte
adoptar de manera progresiva "medidas pertinentes para asegurar el acceso de la persona mayor,
en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y
a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como
rurales". Estas medidas, incluyen la identificación y eliminación de obstáculos y barreras de
acceso, se aplicarán, entre otras cosas, a los edificios, las vías públicas, el transporte y otras
instalaciones exteriores e interiores como centros educativos, viviendas, instalaciones médicas y
lugares de trabajo.
4.-En materia de discapacidad, a partir de la suscripción y ratificación de la ClDPC y su Protocolo
Facultativo,  nuestro  país  visualizó  "la  necesidad  de  eliminar  gradualmente  los  obstáculos
existentes para las personas con discapacidad y de corregir las distorsiones institucionales
presentes en distintos cuerpos legales que constituyen restricciones y discriminación, así como la
manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los hechos, la igualdad de oportunidades"
según se lee en la historia fidedigna de la Ley N° 20.422, publicada en el año 2010 y que
"Establece  Normas  sobre  Igualdad  de  Oportunidades  e  Inclusión  Social  de  Personas  con
Discapacidad", cuya dictación fue motivada con el fin de armonizar y promover los derechos que
establece la ClDPCD con nuestro ordenamiento jurídico interno.
En efecto la ley N° 20.422, junto con reconocer que el concepto de personas con discapacidad
evoluciona, incorpora -además-una serie de principios que permean y orientan su aplicación,
como: el principio de vida Independiente, y que permite a una persona tomar decisiones de
manera autónoma y participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre
desarrollo de la personalidad; accesibilidad universal, que es la condición que deben cumplir los
entornos,  procesos,  bienes,  productos  y  servicios,  así  como  los  objetos  o  instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad, comodidad, de la forma más autónoma y natural posible;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 114 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
diseño universal, por la cual se conciben o proyectan, desde su origen, entornos, procesos, bienes,
productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que pueden ser
utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible; entre otros.
Las medidas de igualdad de oportunidades que establece la Ley 20.422, suponen la ausencia de
discriminación por razón de discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social(art.7). Con el fin
de garantizar este derecho el Estado debe establecer medidas contra la discriminación, las que
consistirán en:
a) Exigencias de accesibilidad, entendiéndose por tal los requisitos que deben cumplir los bienes,
entornos, productos, servicios y procedimientos, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo al principio de accesibilidad universal;
b) Realización de ajustes necesarios, que son las medidas de adecuación del ambiente físico,
social y de actitud a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma
eficaz y práctica y sin que suponga una carga desproporcionada, faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos; y
c) Prevención de conductas de acoso, entendiendo por tal, toda conducta relacionada con la
discapacidad de una persona, que tenga como consecuencia atentar contra su dignidad o crear un
entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
Específicamente, en materia de transporte público de pasajeros (art.30), estas medidas de
igualdad de oportunidades se traducen en adoptar -a través de los órganos competentes del
Estado -las medidas conducentes a su adaptación e incentivar o ejecutar, según corresponda, las
habilitaciones y adecuaciones que se requieran en dichos medios de transporte y en la
infraestructura de apoyo correspondiente.
Debiendo los medios de transporte contar con la señalización, asientos y espacios suficientes, de
fácil acceso, cuyas características, dependiendo de cada medio de transporte, las que son
establecidas por el Reglamento contenido en el Decreto N° 142 del año 2011, del Ministerio de
Desarrollo Social, el que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad relativo al transporte público de pasajeros.
Conjuntamente, se establece que en los procesos de licitación de transporte público de pasajeros,
las bases respectivas incorporarán los requerimientos señalados en el párrafo anterior y cuya
fiscalización corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que se
adopten las medidas y ajustes necesarios, para no incurrir en prácticas discriminatorias en la
prestación del servicio de transporte público de pasajeros establecida en el reglamento.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 115 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Además, a los operadores de dichos transportes les está prohibido expresamente realizar
exigencias a los pasajeros con discapacidad, ya sea en el cumplimiento de requisitos o condiciones
especiales para acceder al servicio de transporte público.
6.-A pesar de la consagración legal de estas medidas, existen un sin número de discriminaciones
motivadas por la discapacidad o edad de los pasajeros, que a diario ven privado su derecho de
acceso al transporte público remunerado de pasajeros. Principalmente aquellos discapacidad física
y con movilidad reducida, quienes deben sortear una serie de dificultades y realizar una serie de
maniobras para ocultar su discapacidad al momento de utilizar el transporte público: ya que de
otro modo los conductores no se detienen; o bien deteniéndose, les niegan el acceso y en su lugar
prefieren arbitrariamente que otros usuarios -sin discapacidad-accedan al servicio.
De igual manera, se observan casos en que los operadores o conductores les exigen requisitos
adicionales a las personas con discapacidad como: guardar la silla de ruedas en determinados
lugares; pagar otro pasaje; exigir un valor determinado por el espacio "extra" que van a utilizar las
ayudas técnicas que utiliza; entre otros. [2] Estas situaciones incluso han llevado a que las
autoridades  emprendan  campañas  para  instruir  a  los  conductores  para  que  eviten  estas
situaciones y que los mismos pasajeros colaboren en su acceso.[3]
En definitiva, todo eso se traduce en actos discriminatorios por razón de discapacidad y por la
edad de los pasajeros. Ya que haciendo uso de los derechos que la legislación en esta materia les
reconoce (principalmente el acceso al transporte público) se les prohíben el acceso al servicio o
bien se les restringe, fundados solo en la discapacidad o la edad del usuario, ya que en caso
contrario, es decir de no tener limitación alguna, no se les negaría el acceso o no se les exigiría
requisitos o condiciones para poder utilizarlo, vulnerando así la igualdad que el Estado reconoce y
garantiza a todos los chilenos y chilenas (artículo 1 y articulo 19 N°2, de nuestra Constitución).
Todo lo señalado en forma precedente, evidencia la necesidad imperiosa de avanzar y asegurar el
goce de los derechos de los pasajeros con discapacidad y adultos mayores en el acceso al
transporte público remunerado de pasajeros, con el propósito de evitar que sean objeto de
discriminaciones arbitrarias, previniendo conductas de acoso y otras situaciones denigratorias de
las cuales son víctimas a diario. Estableciendo sanciones y responsabilidades que inhiban a los
conductores y operadores del transporte público de incurrir en dichas prácticas.
11.-Idea matriz.
Se propone sancionar como una falta gravísima, cuando se exija a las personas con discapacidad y
adultos mayores el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera del marco legal,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros. De igual manera se propone
considerar como falta gravísima cuando los conductores infrinjan la obligación de detenerse a la
señal de detención correspondiente y de poner en movimiento el vehículo o no detenerlo
completamente cuando haya pasajeros que deseen subir o bajar del medio de transporte, y que
son prohibidos expresamente por la Ley del Tránsito.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 116 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De igual manera se pretende extender la responsabilidad de los conductores, a los dueños o
representantes  legales  del  servicio,  ante  hechos  discriminatorios  arbitrarios  por  razón  de
discapacidad y de la edad de los pasajeros. Todo ello, con el objeto de prevenir, disuadir y
sancionar estas conductas.
111.-Contenido de la iniciativa legal.
Teniendo presente dicho objeto, se propone modificar la Ley del Transito N° 18.290, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año
2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el siguiente sentido:
1.-Establecer como una falta gravísima, cuando un chofer ponga en movimiento o no detenga
completamente su vehículo cuando haya pasajeros con discapacidad o adultos mayores, que
deseen subir o bajar del vehículo. Ello en directa contravención a la prohibición del numeral 5, arto
87, de la Ley del Tránsito.
2.-Establecer como una falta gravísima el exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el
cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley,
para acceder al transporte público remunerado de pasajeros.
3.-Establecer la responsabilidad subsidiaria del representante legal de la empresa, servicio,
vehículo o medio de transporte público al cual pertenece el conductor, en cualquier calidad,
cuando estos incurran en actos discriminatorios por motivos de edad o discapacidad que
amenacen, perturben o priven el acceso al transporte público de pasajeros, en los términos del
artículo 57 de la Ley 20.422 o bien del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas Contra
la Discriminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el Decreto N° 1, del año.-2OO9-, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, sistematizado y coordinado de la Ley del Tránsito,
N°18.290, de la manera que sigue:
1) Incorpórese un nuevo numeral 5 al artículo 199, del siguiente tenor:
5.- Contravenir la prohibición del numeral cinco, del artículo 87, cuando se trate de pasajeros con
discapacidad, adultos mayores que deseen subir o bajar del vehículo."
2) Incorpórese un nuevo numeral 6 aI artículo 199, del siguiente tenor:
6.- Exigir a un pasajero con discapacidad o adulto mayor, el cumplimiento de requisitos o
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 117 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
condiciones especiales, fuera de los casos contemplados en la ley, para acceder al transporte
público remunerado de pasajeros."
3) Incorpórese al inciso segundo del artículo 169, después del punto final, que pasará a ser
seguido, lo siguiente:
De igual manera serán solidariamente responsables por la discriminación arbitraria en razón de
discapacidad en que incurran, en los términos del literal a) del artículo 6 y el artículo 57 de la Ley
N°20.422 que Establece Medidas de Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas
con Discapacidad. Así como también por la discriminación arbitraria en razón de enfermedad,
discapacidad y de edad, en los términos del artículo 2 de la Ley 20.609, que Establece Medidas
Contra la Discriminación.
Diputados señores Longton, Berger, García, Mellado, don Cosme , y Pérez, don Leopoldo , y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, Muñoz y Olivera
[1] Informe Mundial sobre la Discapacidad Organización Mundial de la Salud y Banco
Mundial2011  en  sitio  web:  https:/  /www.who.int/disabilities/world_report/2011
/summory_es.pdf?uo=1  https://www.who.int/
[2] Tómese por ejemplo los casos de: Yumbel en el sitio https://www.tvu.cI/prensa/tvu¬notici
as/20 19/01 /04/conocida-empresa-de-bus es-discri min o-a-joven-el-condicion-de-discapacida
d.  ht  mi;  Los  Andes  en  el  sitio
http://www.elaconcagua.cI/2016/04/05/demandan-a-empresa-de-radio-taxis-de-Ios-andes¬por-
discriminar-a-discapacitado/  Santiago  en  https:lfm.elmostrador.cl/agenda-pais/vid-
-en¬Iinea/201  7/03/01  /  carolina-perez-jamas-me-ha-lIevado-un-taxista-ya-ni-m  e-acuerd-
-cuando-fue-Ia-ultima¬vez/;  Antofagasta  en  el  sitio
hltp://www.mercuriocalama.cI/prontus4nots/sile/artic/20050508/pags/20050508030900.html.
Entre otros casos que ocurren frecuentemente y que no tienen cobertura de los medios de
comunicación.
[3] Para mayor información ver nota "Autoridades inician campaña para evitar discriminación
en  el  transporte  público  del  Gran  Valparaíso"  en  sitio  web:
https://www.biobiochile.cI/noticias/nacional/region-de¬valparaiso/  20  19/05/27/autoridades-
inician-campana-para-evitar-discriminaci  on-en-el-trans  porte-publico-del¬gr-
n-valparaiso.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 118 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Desbordes, Jarpa, Longton, Ortiz, Paulsen, Prieto, Sabag y Torres, y de la
diputada señora Hernando, que “Modifica la ley N°21.100, que Prohíbe la
entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, para
obligar a los establecimientos comerciales a implementar embalajes
reciclables para el transporte de los productos, sin costo para el cliente
final” Boletín N° 12790-12
Considerando:
Con fecha 20 de Julio se promulgó la ley que eliminó la entrega de bolsas plásticas que contienen
algún tipo de polímero derivado del petróleo. Esta nueva normativa se aprobó con el acuerdo de la
gran mayoría de los parlamentarios porque se estaba consciente del gran aporte a un cambio
cultural que traería consigo. La reutilización de bolsas y la disminución de embalajes fabricados
con derivados del petróleo era su principal objetivo.
No obstante lo anterior, los grandes ganadores de la implementación de esta ley, más que el
planeta, son los dueños de retail. A través de esta norma les quitamos el peso de tener que
comprar y proveer de bolsas plásticas a los consumidores y les pasamos esa responsabilidad a
quienes van a comprar a sus locales. Se apoyan en una ley que beneficio al medioambiente, para
evitar un gasto millonario.
Lo cierto es que hoy, son los consumidores finales quienes asumen el costo de disminuir la
contaminación ambiental a través de la compra de embalajes que el propio comercio les vende.
Embalajes que por cierto, siguen conteniendo materiales derivados del petróleo y que por ende
contaminan.
El objetivo de este proyecto de ley, es traspasar el costo de la adquisición de embalajes reciclables
a los establecimientos de comercios y que estos a su vez no contengan como elemento principal
ningún tipo de polímero derivado del petróleo.
Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un inciso tercero al artículo 3º de la ley 21.100 conforme a lo que sigue:
“No obstante lo anterior, será responsabilidad del establecimiento de comercio proveer de algún
sistema de embalaje reciclable que no contenga como elemento principal algún tipo polímero
derivado del petróleo que permita el transporte de los productos, sin costo asociado al consumidor
final. “
Diputados señores Pérez, don José ; Desbordes , Jarpa, Longton, Ortiz, Paulsen, Prieto, Sabag y
Torres, y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 119 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del Real, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Olivera, que “Modifica la ley N°20.255, que
Establece reforma previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la
pensión básica solidaria de invalidez” Boletín N° 12817-31
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
suscrita en el año 2008, supone más de 5 años de grandes esfuerzos y de verdadera tesón de las
personas con discapacidad y de organizaciones dedicadas a promover sus intereses con el fin de
lograr el reconocimiento mundial de la discapacidad como cuestión de derechos humanos.
2. La Convención antes señalada no pretende consagrar nuevos derechos fundamentales para las
personas con discapacidad, sino hacerlos dignos y reconocerlos en el goce pleno de los mismos
derechos humanos que el resto de los ciudadanos.
3. Es así, como en el artículo primero de la mencionada Convención, se establece que el propósito
de ella es promover, proteger y asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales por todas las personas con discapacidad, y
promover el respeto de su dignidad inherente.
Las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
4. Por su parte, el artículo 12 establece que los Estados Partes, como es el caso de Chile, conforme
al artículo 5º de la Constitución Política de la República, deben adoptar las medidas que sean
pertinentes para proporcionar acceso a las personas con discapacidad al apoyo que puedan
necesitar en el ejercicio de su capacidad jurídica.
5. La capacidad jurídica ha sido entendida como la aptitud de una persona para adoptar decisiones
jurídicamente válidas y entablar relaciones contractuales vinculantes. Así, la capacidad jurídica
convierte a una persona en sujeto de derechos y titular de derechos y obligaciones.
6. En el sentido antes descrito, el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en
su Observación General Nº 1 sobre el citado artículo 12 de la Convención, reitera la obligación de
los Estados Partes de incorporar el reconocimiento de la plena capacidad jurídica en todos los
aspectos de la vida, en sus textos normativos y procedimientos. Asimismo, se deben establecer
medidas concretas para establecer un modelo de toma de decisiones con apoyo, que respete la
autonomía, voluntad y preferencia de las personas con discapacidad.
7. Las medidas de apoyo debiesen cumplir con criterios, tales como; ser proporcionales y
adaptadas a las circunstancias de las personas, distinguiendo entre distintos tipos de actos, como
los referidos al patrimonio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 120 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
8. Es en ese sentido que este proyecto de ley pretende ser un apoyo a los menores con
discapacidad que poseen un subsidio de discapacidad mental.
9. El subsidio a la discapacidad mental, contemplada en el artículo 35 de la Ley 20.255, establece
como beneficiarios a las personas declaradas con discapacidad mental, menores de 18 años,
carentes de recursos, que no sean causantes de asignación familiar ni del subsidio familiar y que
tengan residencia mínima continua de tres años en el país. Los potenciales beneficiarios pueden
postular por intermedio de un tutor o persona natural que los tenga a su cargo.
La disposición señala expresamente: “Establécese un subsidio para las personas con discapacidad
mental a que se refiere la ley N° 18.600 y que sean menores de 18 años de edad. El monto del
subsidio corresponderá al valor de las pensiones asistenciales para menores de sesenta y cinco
años vigente al 30 de junio de 2008. Este subsidio se otorgará conforme a lo establecido en los
artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 6°, 7°, 9°, 10 y 12, del decreto ley N° 869, de 1975, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, disposiciones que para este solo efecto se entenderán vigentes. Este
subsidio se financiará con los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos.
El subsidio a que se refiere el presente artículo se reajustará a partir del 1 de enero de cada año,
en el cien por ciento de la variación experimentada por el índice de precios al consumidor
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas o el organismo que lo reemplace, entre el
mes de noviembre del año anteprecedente y el de octubre del año anterior a la fecha en que
opere el reajuste respectivo.
Corresponderá  a  la  Superintendencia  de  Seguridad  Social  la  tuición  y  fiscalización  de  la
observancia de las disposiciones sobre el subsidio a que se refiere el presente artículo, la
administración financiera del mismo y el control de su desarrollo presupuestario. Para estos
efectos, se aplicarán las disposiciones orgánicas de la Superintendencia y aquellas establecidas en
el decreto ley mencionado en el inciso primero.”
10. Conforme a lo descrito anteriormente, el subsidio a la discapacidad finaliza a los 18 años de
edad. Luego de ello, estas personas deben solicitar, para su subsistencia, la pensión básica
solidaria de invalidez, consagrada en el artículo 16 de la Ley 20.255.
La mencionada disposición establece que serán beneficiarias de la pensión básica solidaria de
invalidez, las personas que sean declaradas inválidas conforme a lo dispuesto en el artículo
siguiente, siempre que no tengan derecho a pensión en algún régimen previsional y cumplan con
los requisitos siguientes:
a) Tener entre dieciocho años de edad y menos de sesenta y cinco años.
b) Encontrarse en la situación señalada en la letra b) del artículo 3° de esta ley.
c) Acreditar residencia en el territorio de la República de Chile por un lapso no inferior a cinco años
en los últimos seis años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud para
acceder a la pensión básica solidaria de invalidez.
11. El artículo 18 de la misma disposición legal, establece que, para acceder a la pensión básica
solidaria de invalidez, se deberá presentar la correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión
Social y, es ahí donde se han detectado los problemas que el presente proyecto de ley pretende
acabar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 121 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
12. De acuerdo con las normas precedentemente citadas, sólo una vez cumplidos los 18 años, las
personas con discapacidad pueden solicitar la pensión solidaria al Instituto de Previsión Social. Y,
desde el cumplimiento de la mayoría de edad hasta el otorgamiento o la total tramitación de la
pensión solicitada, transcurren meses de carencia. Si bien el pago sería retroactivo, lo cierto es
que pueden pasar meses sin que las personas que se encuentran en esta situación de
vulnerabilidad, perciban dinero alguno, lo que a todas luces afecta a sus derechos más básicos.
13. El Decreto 23 del año 2008 que Reglamenta el Sistema de Pensiones Solidarias establecidos
en la Ley Nº 20.255, dispone en su artículo 16 inciso final que, Con todo, los beneficios del Sistema
de Pensiones Solidarias no podrán devengarse sino a partir de la fecha de cumplimiento de las
edades requeridas para acceder al correspondiente beneficio.
14. Sin embargo, no hay claridad ni en la Ley ni en su Reglamento de que el inicio de la
tramitación de la solicitud de la pensión básica solidaria de invalidez, puede ser incluso antes de
cumplir los 18 años, entendiendo que el Instituto de Previsión Social, daría por cumplido el
requisito de la edad, con el solo transcurso del tiempo necesario para dicho cumplimiento, pues se
entendería que se trata de un hecho futuro y cierto.
15. Así las cosas, es urgente, para evitar los periodos de carencia en que se ven afectados cientos
de discapacitados en el país, que ellos puedan adelantar el trámite de la solicitud de la pensión
básica solidaria de invalidez al cumplir los 17 años, con el objeto de mantener continuidad en el
goce de los beneficios de cargo fiscal, cuestión esencial para su desarrollo e integración social.
16. Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único: Modifíquese el artículo 18 de la Ley 20.255 sobre Reforma Previsional, en el
sentido de reemplazarlo por el siguiente tenor:
Artículo 18.- Para acceder a la pensión básica solidaria de invalidez, se deberá presentar la
correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión Social.
Con todo, la tramitación de esta solicitud podrá ser iniciada al cumplir los 17 años de edad, a
través de su representante legal de conformidad al artículo 43º del Código Civil, siempre que se
cumplan con los demás requisitos del artículo 16º, de tal manera de garantizar la continuidad de
aquellos beneficios que finalicen a los 18 años de edad.”
Diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del
Real Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez, Boric,
Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y Winter, y
de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans, que Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 122 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, con el objeto de establecer nuevas inhabilidades e
incompatibilidades entre el ejercicio de cargos directivos en instituciones
fiscalizadoras y el desempeño de actividades laborales o comerciales en
entidades públicas o privadas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 12846-
06
l. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. Una democracia fuerte requiere de la existencia de normativa que evite, prevea y sancione la
producción de conflictos de intereses, pues su ocurrencia afecta la capacidad de las instituciones
del Estado de velar por el bien común, a la vez que aumenta el descrédito de estas frente a la
ciudadanía. Esto es particularmente grave, cuando la ciudadanía deja de confiar en aquellas
instituciones que debieran velar por el correcto funcionamiento de entidades que tienen la labor
de proveer prestaciones esenciales para el desarrollo de la vida como lo son la salud, la educación
o los servicios sanitarios, generando una sensación de abandono y proyectando una imagen de
que el Estado está al servicio de unos pocos.
2 En un sentido similar a lo indicado por la Comisión Engel, la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE), definió los conflictos de interés como el "conflicto entre el deber
público y los intereses privados de un funcionario, donde el funcionario tiene intereses privados y
podría  ser  influenciado  incorrectamente,  afectando  el  funcionamiento  de  sus  deberes  y
responsabilidades  oficiales"[1].  Este  concepto  se  fundamenta  en  el  deber  que  tiene  todo
funcionario de la Administración del Estado de actuar conforme indique el interés público-colectivo
de la comunidad que sustenta el propio sistema, teniendo la responsabilidad de representar los
intereses de la institución y no fortaleciendo los suyos personales o los de otros vinculados a é1.
[2]
3 Un Estado de Derecho debe avanzar en robustecer el sistema jurídico para así evitar que los
intereses particulares o del sector privado interfieran en las decisiones públicas, lo que está
intrínsecamente relacionado con el principio de probidad
administrativa en razón del cual se debe observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular, consagrado en el artículo 52 inciso segundo de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado [3].
4 Chile ha ido avanzando en este sentido, pues en el año 2016 se publicó la Ley N°20.880 sobre
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, reconociendo que la
probidad administrativa es uno de los principios que fundamenta el ejercicio de la función pública.
Aún así, es importante seguir avanzando en establecer mecanismos que permitan su efectividad
concreta dentro del sistema, pues es fácil identificar ciertas situaciones que el ordenamiento
jurídico no ha regulado y que están permitiendo potenciales conflictos de interés, entre personas
que trabajan en cargos directivos de instituciones públicas fiscalizadoras en relación a entidades
fiscalizadas y viceversa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 123 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
5 Es necesario crear una normativa que permita dar protección a la labor fiscalizadora de la
Administración del Estado para que de esa manera no sea intervenida por la preponderancia de
intereses diferentes del público, pues no es dificil encontrar en las descripciones de las
trayectorias profesionales de Superintendentes, vasta experiencia en el sector privado que les
compete regular, naturalizando esta relación, como ocurre en el caso del actual Superintendente
de Servicios Sanitarios Sr. Jorge Rivas, quien se desempeñó como Jefe de Tarifas en Aguas
Andinas, empresa que ha de fiscalizar al ejercer las funciones propias de su cargo, lo cual
evidencia la necesidad de regular la migración que se produce del sector privado al público.
6 Junto a lo anterior hay que prever los posibles problemas que se pueden suscitar cuando una
autoridad o funcionario de un órgano fiscalizador de la Administración del Estado deja su cargo
para trabajar o vincularse comercialmente en entidades que fueron fiscalizadas por él. El
ordenamiento jurídico considera esta hipótesis, pero de manera insuficiente, pues establece un
plazo de tan sólo seis meses desde el cese de las funciones y sólo respecto de vínculos laborales,
en circunstancias que la información que se maneja puede llegar a ser aprovechada generando
beneficios para solo un sector por sobre el interés público, importante es ampliar las hipótesis y
aumentar el plazo.
7 Hay que concretar el resguardo de la imparcialidad de las autoridades que dirigen los órganos
que ejercen funciones de fiscalización, no basta con que algunas de ellas sean descentralizadas
funcionalmente y que les sea aplicable el principio de probidad administrativa, crucial es avanzar
en limitaciones que permitan prever conflictos de intereses.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Evitar conflictos de intereses entre entes fiscalizados y órganos de la Administración del Estado
que ejercen la facultad fiscalizadora.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Es en atención a los fundamentos expuesto que este proyecto de ley modifica la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado en los siguientes sentidos:
- Crea un artículo 54 bis estableciendo una nueva inhabilidad para ocupar cargos directivos en
órganos de la administración del estado que ejerzan la potestad fiscalizadora, pues ninguna
persona que se haya empleado o proveído servicios o que hubiera mantenido vínculos comerciales
con organizaciones privadas o con empresas estatales creadas por ley, relacionadas con la función
que desempeña la institución a la que se postula o con aquéllas que pudieran verse en ventaja
debido al ejercicio del cargo directivo, podrá entrar a la Administración del Estado a desempeñar
funciones directivas por un plazo de cinco años. Ahora bien, este plazo se extiende a diez años
cuando en el sector privado o empresa estatal la persona se empleó ocupando un cargo directivo.
- Se reemplaza el inciso final del artículo 56, el cual consagra la incompatibilidad para que ex
funcionarios y ex autoridades de instituciones fiscalizadoras, trabajen en entidades del sector
privado o empresas del estado creadas por ley que hayan estado sujetas a su fiscalización, por un
periodo de seis meses. El nuevo inciso que se propone amplía el vínculo entre el ex funcionario y
ex autoridad con la entidad privada o empresa estatal, a relaciones de comercio y de servicios,
además de la laboral, aumentando el periodo de "enfriamiento" de seis meses a cinco años desde
que terminó de ejercer sus funciones públicas o diez años si éstas serán directivas. Todo ello no
sólo respecto de entidades privadas o empresas estatales creadas por ley que hayan estado
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 124 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sujetas a su fiscalización, sino que también a aquéllas que podrían verse en ventaja debido al
cargo previo.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifiquese  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, en lo siguiente:
1) Agréguese un artículo 54 bis del siguiente tenor: "Sin perjuicio de las inhabilidades especiales
que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos directivos en instituciones con facultades
fiscalizadoras las personas que se hayan empleado, proveído servicios o que hubieren mantenido
vínculos comerciales con organizaciones privadas o empresas públicas creadas por la ley,
relacionadas con la función que desempeña dicha institución o con aquellas que pudiesen verse en
ventaja debido al ejercicio de dicho cargo directivo.
Esta inhabilidad se mantendrá hasta por 5 años desde que se terminó alguno de los vínculos
anteriormente señalados, pero si en el sector privado o empresa pública creada por ley se
desempeñó en una función directiva, este plazo será de 10 años."
2) En el artículo 55 reemplácese la frase "del artículo anterior" por "de los artículos anteriores".
3) Reemplácese el inciso final del artículo 56 por el siguiente: "Del mismo modo son incompatibles
las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución fiscalizadora que
impliquen una relación laboral, de servicios o vínculos comerciales con entidades del sector
privado o empresas públicas creadas por ley, relacionadas con su función previa, o con aquellas
que pudieran verse en ventaja debido al cargo desempeñado. Esta incompatibilidad se mantendrá
hasta por cinco años después de haber expirado en sus funciones, pero si va a desempeñar
funciones directivas, será por diez años."
Diputados señores Ibáñez, Boric, Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y
Winter, y de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans
[1] Disponible en la "Guía sobre el Manejo de Conflictos de Intereses en el Sector Público y
Experiencias Internacionales" de la OCDE.
[2] En adelante LOCBGAE.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 125 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas,
y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton, Rathgeb, Silber
y Urruticoechea, que “Modifica la ley N° 19.253 que Establece normas
sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al
pueblo Selk’nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el
Estado” Boletín N° 12862-17
EL PUEBLO SELKNAM
El Pueblo Selk’nam es un Pueblo Originario que habita desde hace más de 9.000 años la Isla
Grande de Tierra del Fuego, región de Magallanes y Antártica Chilena. Denominaban a su territorio
Karukinká, el cual se dividía en clanes o harowen el que recorrían para practicar la caza y
recolección como mecanismo de subsistencia. Pueblo trashumante, tenían una sociedad bien
organizada en donde no existían líderes, manteniendo la igualdad y el respeto como base de la
convivencia social, con manifestaciones espirituales en las que intervenía el xo’on (chamán,
médico sacerdote y sabio) que hasta el día de hoy son recordadas por su profundidad y gran valor
cultural y espiritual. Justamente, el varamiento de una ballena o la caza de un Guanaco, era la
ocasión propicia para la reunión de las familias Selk’nam y la realización de la ceremonia de
iniciación, rito de paso a la adultez, denominada HAIN.
GENOCIDIO SELKNAM
La Isla Grande de Tierra del Fuego, fue concesionada a fines del siglo XIX para cría de ganado, lo
que sumado a la explotación de carbón y oro en la zona, provocó conflictos con los invasores
(Colonos). Producto de ello, los selk’nam fueron víctima de secuestros, violaciones, vejámenes, y
las más brutales atrocidades, como la caza y el pago por sus orejas cortadas para probar su
asesinato. El Estado de Chile fue ciego de tales hechos o al menos cómplice de tales atrocidades.
La Iglesia Católica bajo el patrocinio de los Salesianos, cuidó a los sobrevivientes en Isla Dawson,
donde muchos murieron por nostalgia, pestes y enfermedades.
No obstante, sobrevivieron niños, que en su memoria recordaban haber vivido en las pampas
patagónicas y con las costumbres selk’nam, los cuales fueron reubicados a lo largo de todo Chile,
en  hogares,  hospicios,  orfanatos  o  mediante  adopciones  irregulares,  incluso  secuestros,
destinados al servicio doméstico en hogares de todo el país, como mano de obra a las salitreras, a
la marina mercante, y al comercio sexual.
Esos niños selk’nam, que la historiografía no ha podido negar, crecieron y se hicieron adultos
conservando sus recuerdos de infancia, se les impuso otros apellidos, otra lengua, luego de ser
separados  de  sus  padres,  a  veces  muertos  de  forma  violenta,  pero  transmitieron  a  su
descendencia parte de su lengua, costumbres, gastronomía y memoria.
Estos hechos innegables han sido recogidos por la historiografía contemporánea, que ya no
excluye la existencia de indígenas ante el mestizaje, que en el caso del Pueblo Selk’nam fue
mestizaje forzoso y estrategia de sobrevivencia colectiva e individual.
LA COMUNIDAD COVADONGA ONA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 126 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La  Comunidad  Covadonga  Ona,  se  compone  de  familias  que  afirman,  con  pruebas,  ser
descendientes de tales sobrevivientes.
La Comunidad ha hecho grandes esfuerzos, logrado seguir el rastro a sus ancestros, y en base a
las  pruebas  y  evidencias  acumuladas  hasta  ahora,  resulta  indesmentible  que  quedaron
descendientes vivos, niños perdidos, que alguna memoria transmitieron a sus hijos y nietos, y que
actualmente se encuentran luchando por que se les reconozca vivos y no muertos o extintos. Ellos
señalan que están dispuestos a someterse a todos los estudios antropológicos y genealógicos
necesarios para que se reconozca por vía de la ley, su existencia como pueblo vivo. No temen por
que tienen la convicción de que las pruebas y antecedentes con que cuentan los respaldan.
De hecho, en virtud de la Consulta Indígena para el Ministerio de las Culturas, a la cual el pueblo
Selk’nam fue convocado por el mismo gobierno, el entonces Consejo Nacional de la Cultura y la
Artes destinó recursos que fueron utilizados en estudios de Relatos Orales y Genealógicos, para la
determinación de la existencia de patrones culturales, memoria y líneas genealógicas Selk’nam
entre los miembros de la Comunidad Covadonga Ona, estudios encabezados por profesionales de
la Universidad Católica Silva Henríquez, los cuales dieron resultados positivos. Estos estudios
prueban que un grupo de historiadores y antropólogos llegaron a conclusiones erradas sobre el
pueblo seknam, los que hoy pueden ser contrastados, con los antecedentes que la Comunidad ha
recabado. En virtud de este proceso, la Comunidad manifestó su gratitud a los historiadores de
todas las épocas, por sus contribuciones en preservar el conocimiento del pueblo Selk’nam, lo que
ha sido la base para contrarrestar al genocidio historiográfico, en virtud del cual fue declarado
erróneamente extinto.
Cabe  señalar  que  la  Comunidad,  mediante  actividades  de  difusión,  ha  logrado  encontrar
progresivamente grupos familiares que se reconocen Selk’nam. Esta búsqueda aún no ha
finalizado, y viene alimentada por nuevos datos. En el CENSO realizado en el año 2017 y cuyos
resultados fueron publicado el año 2018, una de las preguntas fue a qué pueblo se considera
perteneciente el censado. Entre las opciones, estaban contemplados explícitamente los nueve
pueblos reconocidos hasta hoy por la Ley 19.253, denominada Ley Indígena, pero también estaba
la opción “OTRO”. De esta última opción se adscribieron voluntariamente 28.115 personas.
La Comunidad Covadonga Ona fue informada de que el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
cuantificó a quienes se reconocieron Selk’nam de manera específica y directa. El resultado no deja
de sorprender: 1.444 personas reconocieron pertenecer al pueblo Selk’nam. Ello revela que la
memoria persiste, pese al genocidio físico e historiográfico.
Junto con ello, la Comunidad realiza un viaje anual a la Región de Magallanes y Antártica chilena, a
efectos de realizar investigaciones y lazos con organizaciones indígenas de la zona. Incluso han
viajado  a  Argentina,  al  territorio  de  la  Comunidad  Selknam  Rafaela  Ishton,  que  tiene
reconocimiento legal por el Estado Argentino, quienes han entregado una carta de apoyo,
reconociendo de manera explícita la existencia del pueblo Selk’nam en Chile.
El Estado de Chile ha reconocido la existencia del pueblo Selk’nam mediante actos de gobierno
cotidianos, pues la Comunidad Covadonga Ona ha sido convocada a las consultas indígenas del
Ministerio de las Culturas, del Ministerio de Educación (Malla Curricular de 1ro a 6to básico), la
consulta indígena del Ministerio de Salud, y del Proceso Constituyente Indígena que promovió la ex
Presidenta Michelle Bachelet. El Estado ha financiado estudios para determinar las líneas
genealógicas ininterrumpidas desde las matanzas y persecuciones, hasta la venta o adopción
ilegal de sus abuelos y bisabuelos, tal como señalamos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 127 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Corporación Selk’nam Chile, persona jurídica de derecho privado que tiene la representación de
la  Comunidad  Covadonga  Ona,  ha  participado  en  diversas  actividades  junto  a  la  Ilustre
Municipalidad de Santiago y el Museo de Arte Precolombino de Santiago, como conversatorios
para el día de la lengua materna, ciclos de documentales, ceremonias, conmemoración del día
Internacional de la Mujer Indígena, entre otras.
Conjuntamente, se ha izado, desde el año 2015, anualmente la bandera del Pueblo Selk’nam, en
las Municipalidad de Santiago y la Universidad de Santiago, junto a la bandera chilena y la de otros
pueblos originarios. A instancias de la Comunidad Covadonga Ona, muchas organizaciones
indígenas han reconocido la existencia del pueblo Selk’nam y la necesidad de reconocimiento
legal  en  su  favor,  como  ASODEPLU  (Asamblea  Originaria  por  la  Descolonización  y  la
Plurinacionalidad), la Comunidad Kawesqar At’Ap de Punta Arenas, la Asociación Newentwain de
Concepción, la Corporación Aylllu sin Fronteras de Calama, la Comunidad Colla Pai Ote de
Atacama, Asociación Futa Trawun, Paillaco, la Asociación Indígena de Regantes y Agricultores Lay.
También reconocen la existencia y apoyan al Pueblo Selk’nam en Chile: Asociación Cultural,
Espiritual y de Salud Andina Awatiri T’iknamarka, Comunidad Indígena Selk’nam Rafaela Ishton de
Tierra del Fuego, Asociación indígena mesa comunal de Santiago, por un centro cultural y
ceremonial, Asociación Aymara Inti Marka, Red de Mujeres Mapuche, Asociación Aymara-Quechua
Jach’a Marka.
Cabe señalar que mediante voto político aprobado por la Asamblea Nacional este 05 de junio de
2019, promovido por la AFUDEP (Asociación de Funcionarios de la Defensoría Penal Pública), la
ANEF (Asociación Nacional de Empleados Fiscales), ha solicitado al Presidente de la República y al
Congreso Nacional presentar un proyecto de ley para incluir al pueblo Selkn’nam en la Ley
Indígena N. 19253.
PRECEDENTE DE LOS PUEBLOS DIAGUITA Y CHANGO
Existen precedentes del reconocimiento de nuevos pueblos indígenas en Chile, como el Pueblo
Diaguita, que no estaba en la ley indígena original N° 19253, de 1993, éste fue reconocido por ley
recién el año 2006 vía la Ley 20117; lo mismo ocurre ahora con el Pueblo Chango, cuyo proyecto
de ley de reconocimiento está en pleno trámite, habiendo ya sido aprobado en la Cámara de
Diputados y ahora aprobado por Comisión y en trámite en la sala del Senado, en la idea de
legislar.
Ambos  reconocimientos  han  sido  precedidos  de  estudios  antropológicos  que  encabezó  el
Ministerio de Desarrollo Social, los cuáles buscan indagar en la pervivencia de patrones culturales
y existencia de lazos genealógicos, entre aquellos pueblos y quienes se reconocen actualmente
como tales. Este fenómeno lo explica la existencia de pueblos no organizados políticamente a
inicios de la década de los 90 del siglo pasado.
Hoy,  los  descendientes  Selk’nam  han  reunido  pruebas,  y  la  Comunidad  Covadonga  Ona,
promotora del reconocimiento del Pueblo Selk’nam, ha señalado estar dispuesta a someterse a los
estudios necesarios para ese fin, tal como ha acontecido por los pueblos Diaguita y Chango, así
como poner a disposición los estudios preliminares ya realizados, a las autoridades pertinentes.
EL FUTURO DEL PUEBLO SELK’NAM
Cabe señalar que la grave herida provocada al pueblo Selk’nam, no ha cerrado. No ha habido
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 128 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
resarcimiento de los efectos de las graves vulneraciones de derechos humanos cometidas,
mecanismos  de  justicia  transicional,  reparación,  ni  siquiera  reconocimiento  oficial  del
derramamiento  de  sangre,  realizado  contra  los  pueblos  australes.
Creemos que es necesario el reconocimiento del Pueblo Selk`nam como el inicio de una relación
que busque un cambio de rumbo, que corrija una injusticia histórica, que dignifique a un pueblo
que sufrió hechos deleznables, pero también reconocer que cumplen con el principal atributo que
dispone la Ley Indígena y el mismo Convenio 169 de la OIT, para reconocer la existencia de un
pueblo originario; la Auto Identificación, que prueba que pese a todo, ellos siguen sintiéndose
Selk’nam.
Del pueblo Selk’nam se han escrito muchos libros, documentales, grabaciones, obras de teatro,
investigaciones arqueológicas y antropológicas, pero ahora es el momento del reconocimiento. Tal
como señalaba el proyecto de ley para reconocer al pueblo Diaguita: “No podemos, ante esta
realidad, conformarnos con continuar diciendo que el fenómeno cultural diaguita es un proceso
extinto; no podemos seguir alabando sus vestigios culturales paleohistóricos; su fina y simbólica
alfarería que descuella en relación al resto de las culturas prehispánicas chilenas; hoy es necesario
avanzar en un proceso de reconocimiento que revela esencialmente el dinamismo cultural de la
nación, su carácter plural, y asegurar el derecho a su preservación. Ante esta realidad, el Estado y
especialmente este Parlamento, no pueden permanecer indiferentes.”.
Siendo deber del Estado de Chile, reconocer, proteger y asegurar la existencia de los pueblos
originarios, creemos que es un imperativo moral, ético y legal, reconocer al pueblo Selk’nam.
POR TANTO, VENIMOS EN PRESENTAR EL SIGUIENTE
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. - Agrégase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.253 sobre
Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, entre la voz “australes” y el punto seguido
(“.”), la voz “así como al pueblo Selk’nam”, antecedido de una coma (“,”).
Diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas, y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton,
Rathgeb, Silber y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, García,
Kuschel, Longton; Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen; Pérez, don
Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica el Código
Aeronáutico en materia de restitución de tasas, cargas o derechos
aeronáuticos, por viaje no realizado Boletín N° 12863-15
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 129 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes
Recientemente  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor,  detectó  que  diversas  aerolíneas  se
encuentran incumpliendo lo mandatado por el artículo 133 C del Código Aeronáutico que
establece: “En caso de no verificarse el viaje, ya sea por causas imputables al transportador, al
pasajero o por razones de seguridad o de fuerza mayor sobrevinientes, las tasas, cargas o
derechos aeronáuticos que hubiere pagado el pasajero deberán restituirse a su solo requerimiento
en cualquier oficina del transportador aéreo o a través de su sitio web”. En tal sentido, y pese a
tener una explícita regulación, en la práctica diversas compañías no estarían entregando
información adecuada a los clientes o pasajeros.
Siendo así, y frente al abuso del desconocimiento de muchos pasajeros, las empresas de
aerolíneas, nada decían y por supuesto, los pasajeros tampoco exigían la restitución de las tasas
de embarque. Tal mecanismo fue conocido por el SERNAC, debido a la presentación de más de 30
denuncias ante este organismo, alegando problemas de devolución de las tasas de embarque,
plazos inciertos o bien extremadamente extensos.
Analizada esta situación que genera un importante perjuicio para los consumidores, el Director del
SERNAC Sr. Lucas del Villar ha indicado “El Sernac ofició a las aerolíneas Latam, Sky, JetSmart,
Aerolíneas Argentinas, American Airlines, Copa, Avianca e Iberia, para iniciar un procedimiento
voluntario colectivo, cuyo fin es buscar la devolución del dinero pagado por concepto de tasas de
embarque a los pasajeros que no viajaron. Durante este procedimiento extrajudicial se buscará
determinar el universo de personas que deben recibir el dinero y los montos involucrados.
Además, se promoverá que las aerolíneas modifiquen las prácticas y los términos y condiciones de
los contratos de transporte aéreo, ajustándolos a la realidad aeronáutica actual, donde quede
correcta y oportunamente informado el derecho de los consumidores de recibir la devolución del
dinero pagado por concepto por tasa de embarque cuando no realicen el viaje, y establecer un
mecanismo expedito de devolución”.[1]
Finalmente, y en consideración a lo ya expuesto, creemos fundamental modificar y mejorar la
redacción del actual artículo, para entregar certeza a todos los pasajeros en cuanto a los plazos de
devolución, y a las aerolíneas, sancionarlas con una carga financiera frente a su incumplimiento
inoportuno y arbitrario.
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Aeronáutico, estableciendo un
plazo faltal de 10 días para que las aerolíneas puedan restituir las tasas de embarque a los
pasajeros, frente a un vuelo no realizado. Y frente al incumplimiento, recargar dicha restitución en
un 50% cada 30 días de retraso.
Por las razones antes expuestas, sometemos a la consideración de esta H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Modificase el Código Aeronáutico, en el siguiente sentido:
1.Agrégase un nuevo inciso final al artículo 133 C, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 130 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
“Dicha restitución deberá realizarse en un plazo máximo de 10 días, y frente al retraso
injustificado, se recargará dicha restitución con un 50% a favor del pasajero, cada 30 días.”
Diputados señores Torrealba , García, Kuschel , Longton ; Mellado, don Miguel ; Pardo, Paulsen ;
Pérez, don Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera
[1]  https://www.24horas.cl/economia/sernac-exigira-a-aerolineas-devolver-tasas-de-e-
barque-por-vuelos-no-realizados-3491133
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Muñoz,
Ossandón y Troncoso, y de los diputados señores Longton, Rey, y Urrutia,
don Osvaldo, que “Modifica el Código Civil en materia de indignidades
para suceder, y de requisitos para la enajenación de un inmueble, cuando
el vendedor tuviese setenta y cinco o más años de edad, en las
circunstancias que indica” Boletín N° 12869-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El último siglo ha traído cambios notorios en la demografía de nuestro país, no solo respecto de
número de habitantes, sino también respecto a la esperanza de vida proyectada. Mientras que
hacia el año 1960 la esperanza de vida rondaba los 57,29 años, hoy en día el índice se alza por
sobre los 79 años. Chile está envejeciendo, de eso no cabe duda. Según la Encuesta Nacional de
Calidad de Vida del Adulto Mayor (ENCAVIDAM), a junio de 2018 la población de personas mayores
en nuestro país (60 años y más) asciende a 2,96 millones de personas[1], es decir, representa casi
el 11% de nuestra población.[2] A lo anterior, se suma el hecho de que hoy la esperanza de vida
en Chile es la más alta de Latinoamérica (82 años para las mujeres y 77 años para los hombres)[3]
y el proceso de envejecimiento de nuestro país ha sido el más acelerado de la región. Así, para
2050 se estima que dos de cada diez personas en Chile será adulto mayor.
La sociedad chilena envejece y surge la necesidad de actualizar nuestra legislación ante el desafío
de una población que cada vez vive más años. Así por ejemplo, mientras la dictación de nuestro
actual Código Civil se encontraba pensado para una sociedad fuertemente agrícola, con un
incipiente comercio, pero cuyas actividades económicas se encontraban aun fuertemente ligadas
a la tierra, y por tanto se explica una especial regulación de los bienes inmuebles, hoy el
panorama cambia ante la diversidad de bienes que son objeto del tráfico jurídico, muchos de ellos
intangibles. A su vez, nuestro Código Civil estaba pensado para una población que moría
relativamente joven (45-50 años) y por tanto no estableció mecanismos eficientes para otorgar
seguridad a los intercambios de bienes en las cuales fueran parte personas adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 131 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Nuestra legislación ha avanzado fuertemente hacia la protección de los derechos de personas
pertenecientes a sectores vulnerables de la población, no sólo considerando un factor económico,
sino también etario. Esto pues existen otros problemas que enfrentan los adultos mayores, quizás
de una perspectiva más personal, y que afectan el efectivo resguardo de sus derechos,
particularmente del patrimonio que han podido construir luego de una larga vida de trabajo y
sacrificios, y que en esta edad, es el principal sustento para muchos.
Constantemente se registran miles de fraudes, estafas y otras formas de abuso patrimonial que
tienen como víctima a un adulto mayor y, de manera indirecta, a sus familias. Generalmente la
magnitud de estas defraudaciones es tal que han significado la pérdida de los ahorros de toda la
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida. La situación
patrimonial del adulto mayor promedio en nuestro país agrava aún más los efectos de este tipo de
delitos, y a su vez, pone mayor urgencia en diseñar medios idóneos y eficaces para su prevención.
Respecto de la venta de bienes inmuebles, se advierte que los resguardos que actualmente se
toman en el acto por el cual se enajena no son suficientes para asegurar el debido respeto por los
derechos de los adultos mayores. Como Poder Legislativo, tenemos el deber de actualizar nuestra
legislación con la finalidad de establecer mecanismos de resguardo de los derechos de aquellas
personas  que  conforman  grupos  vulnerables,  considerando  particularmente  las  razones  y
manifestaciones de esa vulnerabilidad y reconociendo su capacidad para adquirir y ejercer dichos
derechos de manera autónoma y responsable.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
Los adultos mayores son, de acuerdo al Código Civil (por aplicación de los artículos 1445 y 1446),
plenamente capaces de disponer de la forma que quieran de su patrimonio, mientras no se haya
declarado su interdicción por alguna de las causales que contempla el mismo cuerpo legal. Esto en
cuanto a que no existe una incapacidad establecida legalmente que tenga como fundamento la
edad mayor, a diferencia de los impúberes y menores adultos que el mismo Código reglamenta.
Por tanto, los adultos mayores son plenamente capaces civilmente mientras no sea declarada
judicialmente su incapacidad.
A pesar de lo anterior, lo cierto es que una avanzada edad aumenta las probabilidades de
encontrarse en dichas causales de incapacidad y, ante la ausencia de una resolución judicial que
la declare, es muy probable que alguna persona pueda aprovecharse de esa circunstancia para
cometer algún acto de aprovechamiento del patrimonio del adulto mayor.
En este orden de ideas, este proyecto de ley se propone establecer un mecanismo de prevención
de posibles fraudes o estafas, precisamente en el momento en el cual el adulto mayor enajena o
grava un bien raíz de su propiedad, esto es, al momento de suscribir la escritura pública a través
de la cual manifiesta su voluntad de enajenar el inmueble. Al respecto, se ha detectado que los
mecanismos mediante los cuales los notarios examinan la plena capacidad del adulto mayor para
enajenar el inmueble son insuficientes, por lo cual se propone que mediante una breve audiencia
el juez civil competente realice dicho examen directamente. Esto tendrá aplicación tratándose de
aquellos casos en que el bien inmueble objeto de enajenación o gravamen constituya el único bien
inmueble de propiedad de la persona adulto mayor y para el solo efecto de comprobar el
consentimiento libre e informado que prestará dicha persona en tal negocio.
Esta modificación al Código Civil persigue los siguientes objetivos:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 132 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
i)Respeto por la capacidad civil de goce y ejercicio de las personas mayores de 75 años
ii)Protección del patrimonio del adulto mayor
iii)Protección de la fe pública involucrada en la celebración de contratos de compraventa o
constitución de derechos reales sobre bienes raíces
En segundo lugar, este proyecto de ley busca establecer como indignidades para suceder el hecho
de ser condenado por violencia intrafamiliar en contra de un ascendiente. Una indignidad para
suceder consiste en la exclusión de una persona de la sucesión de su causante por el hecho de
haber ejecutado en contra de éste un acto que la ley califica como reprochable. La indignidad
establece que quienes cometan actos de particular gravedad pierden el derecho a suceder o
heredar, independientemente de que se trate de una legítima de una sucesión intestada o
testamentaria. En otros términos, consiste en un desheredamiento por causa legal calificada.
En concreto, nuestro Código Civil establece que son indignos para suceder: “1º. El que ha
cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este crimen por
obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla; 2º. El que cometió atentado grave contra la
vida, el honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de su cónyuge, o de
cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se pruebe por
sentencia ejecutoriada; 3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el estado de
demencia o destitución de la persona de cuya sucesión se trata, no la socorrió pudiendo; 4º. El que
por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del difunto, o le impidió testar; 5º. El
que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto, presumiéndose dolo por el
mero  hecho  de  la  detención  u  ocultación.”;  además  de  otras  indignidades  específicas
contempladas en los siguientes artículos.
Las indignidades, según el artículo 974 del mismo Código Civil, no producen efecto alguno si no
son declarada en juicio, a instancia de cualquiera de los interesados en la exclusión del heredero o
legatario indigno, vale decir, debe ser alegada por alguno de los otros herederos que conforman la
sucesión. Una vez conocida en juicio y declarada judicialmente dicha indignidad, es obligado el
indigno a la restitución de la herencia o legado con sus accesiones y frutos.
En lo que respecta a este proyecto de ley, se propone mencionar expresamente que la sentencia
ejecutoriada que condene al heredero por actos de violencia intrafamiliar en contra del causante,
de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, producirá indignidad para
suceder, sin entrar a determinar si dicho acto es o no un atentado grave contra la vida, el honor o
los bienes del causante. Vale decir, establecerá una presunción de que toda condena por actos
considerados como violencia intrafamiliar, serán constitutivos de la mencionada indignidad.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el numeral 2° del artículo 968 del Código Civil, en el siguiente sentido:
“Reemplacese el “;” luego de la frase “por sentencia ejecutoriada” por la siguiente frase “La
sentencia  ejecutoriada  condenatoria  por  violencia  intrafamiliar  o  por  lesiones  contra  un
ascendiente del cual el condenado era legitimario, será prueba suficiente de esta causal”.
2.- Modifíquese el artículo 974 del Código Civil por el siguiente: Créase un inciso segundo nuevo,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 133 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
pasando el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor: “Con todo, en el caso de
indignidad establecida en los números 1, 2 y 3 del artículo 968 y el número 6 del artículo 969,
confirmada mediante sentencia firma y ejecutoriada, la causal operará de pleno derecho”.
3.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 1801 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Tratándose de la venta de un bien raíz, si el vendedor tuviese setenta y cinco o más años de
edad a la época de vender y dicho inmueble constituye su única propiedad raíz o su única
residencia, deberá manifestar su voluntad de celebrar tal contrato ante juez civil competente de
su domicilio, quien deberá citar a una audiencia dentro del quinto hábil siguiente a la solicitud
presentada por las futuras partes del contrato, con el objeto de verificar que el vendedor
manifiesta su consentimiento libremente e informado. En dicha audiencia deberán participar las
futuras partes del contrato y parientes del vendedor, quienes deberán ser debidamente citados.
Misma regla se seguirá en caso de la promesa de venta y en la constitución de cualquier
gravamen o derecho real sobre el inmueble.”.
Diputadas señoras Olivera, Muñoz, Ossandón y Troncoso, y de los diputados señores Longton, Rey,
y Urrutia, don Osvaldo
[1] "Principales resultados de la Encuesta de Calidad de Vida del Adulto Mayor e impacto del
Pilar  Solidario"  Subsecretaría  de  Previsión  Social.  Disponible  en
https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/download/estudios-
previsionales/encuesta-de-proteccion-social/documen-
os-eps/documentos-eps-2018/encavidam_resultados_junio2018.pdf
[2] La población total de Chile estimada al 30 de junio de 2017 es de 18.373.917 habitantes en
"Compendio Estadístico 2017" Instituto Nacional de Estadísticas INE
[3]  "Compendio  Estadístico  2017"  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  INE-  Centro
Latinoamericano y Caribeño de Demografía (CELADE) Chile. Estimaciones y Proyecciones de
población por sexo y edad. Pág. 117
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Calisto,
Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo, y Kast, y de las diputadas
señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera, que “Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de corte y reposición
del suministro eléctrico a deudores morosos de gastos comunes” Boletín
N° 12888-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 134 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
I.- El aumento de la población, la alta demanda de viviendas en nuestro país y los cambios en uso
de suelo con el fin de llevar a cabo construcciones, ha aumentado el valor de los terrenos. Como
consecuencia de lo anterior, el sector inmobiliario ha optado por la construcción en altura.
II.- Los antecedentes entregados por estudios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Cámara
Chilena de la Construcción, dan cuenta de un déficit de viviendas a nivel nacional. Según cifras de
la cartera de Vivienda, existe una necesidad de al menos 400 mil unidades, mientras que la
Asociación Gremial del sector señala que, al menos nos encontraríamos frente una necesidad de
vivienda que afecta a más de dos millones de chilenos.
III.- El artículo 5º de la Ley Nº.19537 regula el cobro de los gastos comunes estableciendo plazos
para su pago, y particularmente, en el inciso tercero regula la forma cómo apremiar a los
copropietarios  morosos  al  pago  efectivo,  en  los  siguientes  términos:  “El  reglamento  de
copropiedad  podrá  autorizar  al  administrador  para  que,  con  el  acuerdo  del  Comité  de
Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se suministra a
aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de los gastos comunes.”. Sin embargo, esta herramienta ha resultado
insuficiente, particularmente en los condominios conformados por viviendas sociales, que son la
mayoría de las construcciones financiadas con cargo a los diferentes programas de Ministerio de
Vivienda y Urbanismo mediante subsidio habitacional.
IV.- Los principales problemas son, que no todos los reglamentos de copropiedad contemplan
dicha medida, condición para su aplicación de conformidad a la ley, además supone una
morosidad de varios meses, tres o más.
Por otro lado, en la mayoría de los casos, por carecer de sistemas de provisionamiento propio del
servicio eléctrico, la suspensión del mismo corresponde a la empresa de distribución eléctrica. Es
en este último punto donde se producen las dilaciones de la medida, puesto que a pesar de que
los condominios sean sociales, construidos y adquiridos en virtud de la situación de vulnerabilidad
del copropietario, el costo de la acción de corte de suministro deben ser asumidos por la
copropiedad en su conjunto.
Estos procesos que comienzan con la solicitud, debe cumplir los requisitos del Decreto Supremo Nº
46 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que en su artículo 14º indica que “El reglamento de
copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo previo del Comité de
Administración para cada caso en particular, proceda a suspender o requerir la suspensión del
servicio eléctrico que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos
en el pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador y previa autorización del
Comité de Administración para cada caso en particular, deberán suspender el servicio que
proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes”.
V.- Que los costos de corte en estos casos deben ser asumidos por las copropiedades in solidum,
costos que en los casos de condominios de viviendas sociales particularmente no pueden ser
asumidos, por lo tanto, en estos casos la posibilidad de apremiar a los copropietarios morosos
pierde efectividad. En los demás casos resulta evidentemente injusto que sean los copropietarios
quienes en su conjunto deban asumir el costo de la irresponsabilidad de uno de ellos, haciéndose
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 135 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
necesaria la modificación que implique el traspaso de los costos a los deudores. Los costos del
servicio de corte, y además la posterior reposición fluctúan entre los 19.000 mil y los 40.000
pesos, sin considerar otros servicios no regulados que pudiese implicar esta acción, como la
revisión de antecedentes de la copropiedad y su administración, que en el caso de cobrarse a la
copropiedad constituye sin lugar a dudas una transgresión a la convivencia al interior de la
copropiedad.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
VI.- Creemos que esta normativa se debe simplificar y modificar, en cuatro sentidos a saber:
a)Otorgar al administrador o al comité de administración la facultad de que, al igual como lo
señala el artículo 27 de la Ley de Copropiedad, pueda levantar un acta o certificación que dé
cuenta de la deuda, que sirva de fundamento suficiente para solicitar la suspensión del suministro,
desde que se devengue el segundo mes de gastos comunes impagos.
b)Fijar un plazo breve a la empresa distribuidora de electricidad para llevar a cabo la suspensión
del servicio.
c)Que el costo del servicio de corte y reposición sea asumido íntegramente en sus facturaciones
por el copropietario moroso.
d)Que la medida de suspensión del suministro eléctrico tenga el carácter legal, con independencia
de que existan en los reglamentos de copropiedad referencias a la misma.
EN RAZON DE LO ANTERIOR ES QUE VENIMOS EN PROPONER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE
DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley Nº19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria:
1).- Sustitúyanse los incisos tercero y cuarto del artículo 5º por los que siguen:
El administrador o el comité de administración en su caso certificarán el hecho de adeudarse
gastos comunes respecto de una unidad. lo anterior autorizará la suspensión del servicio eléctrico
que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de
dos o más meses.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador o del Comité de
Administración, al que acompañarán la certificación de la deuda, deberán suspender el servicio
que proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren en la situación descrita en
el inciso anterior. La suspensión del servicio se llevará a cabo en el plazo de 5 días hábiles desde
la solicitud.
2.- Incorpórese un nuevo inciso sexto del siguiente tenor:
Las empresas distribuidoras que suministren el servicio de electricidad al condominio, harán
efectivo el cobro del servicio de corte y reposición al deudor moroso de gastos comunes en los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 136 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
siguientes periodos de facturación.
Diputados señores Longton, Calisto, Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo , y Kast, y de
las diputadas señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Cruz-Coke
, Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y Schilling , y de
las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat , que Modifica
la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de establecer
exigencias de seguridad para la construcción de piscinas. Boletín N°
12962-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- La normativa vigente en nuestro país define piscina como Centro deportivo, recreativo o
terapéutico,  que  incluye  una  pileta  y  las  instalaciones  anexas  necesarias  para  su  buen
funcionamiento, tales como camarines, áreas de esparcimiento, equipos de mantención, etc.[1]
II.- Según un estudio del año 2017, desarrollado por la Universidad de Valparaíso, una de cada
cuatro personas menores de 20 años, cuya causa de muerte es el ahogamiento por inmersión,
fallece por un evento que ha tenido lugar en una piscina, siendo según la Organización Mundial de
Salud, la segunda causa de muerte de niños menores de 4 años. En este contexto, el
ahogamiento, además de causar la muerte de una persona puede significar secuelas neurológicas,
haciéndose necesario un avance en materia regulatoria, pero más aún, se deben fortalecer los
mecanismos de control asociados, que permitan no solo un análisis ex post, sino que pongan
requerimientos anteriores a la puesta en marcha del funcionamiento de una piscina.
III.- Las piscinas son sin lugar a dudas, espacios que llaman la atención de niños y adultos, con el
fin de recreación, cuya afluencia aumenta en los meses de verano, en muchos casos produciendo
grandes aglomeraciones de personas que limitan la posibilidad de contar con condiciones de
seguridad adecuadas.
IV.- Que la normativa vigente, de carácter reglamentario, dispone que la supervigilancia de las
normas técnicas de seguridad y sanitarias corresponden a la Autoridad Sanitaria y la autorización
de las mismas corresponde al Servicio de Salud. Es así como el decreto N° 209 de Salud del año
2002 establece que “Para la instalación de una piscina se requiere contar en forma previa a su
construcción con la aprobación del proyecto por el Servicio de Salud competente.”.
No obstante, se hace necesario tener un mayor control sobre la construcción de las instalaciones,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 137 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
son las direcciones de obras municipales quienes tiene un rol preventivo de inspección, donde han
de velar por el cumplimiento de todos los requisitos de una obra en materia de constructividad,
pero también de seguridad. Si bien actualmente se pide una autorización de funcionamiento por
parte del servicio de salud respectivo, si la construcción de una piscina acompaña a una obra
determinada o bien se construye autónomamente, ha de constar con altos estándares de
seguridad que se encuentren vigentes, como el tamaño de rejillas de seguridad, marcas de
profundidad, escaleras de entrada, sistemas de filtro y sus boquillas de entrada, e instalaciones
anexas.
V.- Junto con el incremento de las labores de fiscalización que se deben dar con el arribo de la
época estival, se deben implementar medidas que permitan evitar accidentes en concreto.
Sabiendo que la primera responsabilidad corresponde a los usuarios, es deber de la ley velar por
establecer altos estándares de seguridad, pues solo en la región de Valparaíso existen más de 450
piscinas registradas ante la Autoridad Sanitaria.
VI.- Finalmente señalar que no existe norma expresa en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones ni en su Ordenanza, salvo una remisión a la normativa del Ministerio de Salud,
pero creemos que la construcción de una instalación de esta naturaleza debe estar sujeta a
autorizaciones previas, pues la instalación puede existir, pero paradójicamente puede no contar
con la autorización sanitaria respectiva, debiendo con anterioridad contar con los requisitos
necesarios, siendo congruente la elaboración del proyecto de construcción, con aquello que ha de
solicitarse en la recepción de la obra, pasando de este modo la autoridad sanitaria a ser un
organismo de control y fiscalización, que permita proyectar el cumplimiento de las normas durante
el funcionamiento de las mismas.
POR LO ANTERIOR, ES QUE VENIMOS EN SOMETER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS
EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Agréguese un nuevo artículo 116 bis J al Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, de 1976, Ley general
de Urbanismo y Construcciones del siguiente tenor:
“Los propietarios que soliciten un permiso de edificación, que incluya la construcción de piscinas o
piletas, sean o no de uso público, deberán contar con un proyecto que se adecue a las normas
dictadas en materia sanitaria, de seguridad y materialidad sobre el particular. Para que la
dirección de obras respectiva apruebe el proyecto, este deberá ser aprobado por la autoridad
competente.
Las normas de seguridad que se dicten para las piscinas y piletas deberán regular al menos la
capacidad; el tamaño de las rejas de seguridad, cuya superficie no podrá ser inferior a 50
centímetros cuadrados; y el espacio que han de tener las separaciones de la reja o parrila, que no
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 138 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
podrá ser inferior a 3 milímetros. Además, las condiciones que han de cumplir las escaleras de
acceso, los accesos para personas en situación de discapacidad, señalamiento preciso de las
profundidades de cada área de la construcción, los espacios mínimos para el tránsito de personas,
entre otras. La normativa también podrá determinar la materialidad óptima para el tipo de piscina
o pileta que se quiera construir.
Una piscina o pileta no podrá entrar en funcionamiento si no ha sido debidamente recepcionada e
inspeccionada, contando a cabalidad con todos los requerimientos necesarios para no afectar la
vida, salud e integridad de las bañistas.”.
Diputados señores Longton , Cruz-Coke , Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey; Santana, don Alejandro , y
Schilling , y de las diputadas señoras Fernández , Ossandón , Parra y Sabat .
[1] Decreto 209/2002 Salud artículo 2° letra a)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Díaz ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson , Longton , Mulet , Undurraga ,
Velásquez, don Pedro , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra , que “Modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, para exigir a cada candidato, que la declaración de
candidatura a alcalde o alcaldesa, sea acompañada de un programa de
gobierno comunal”. Boletín N° 12988-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Auth , Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Jackson , Longton , Mulet , Undurraga ,
Velásquez, don Pedro , y Walker , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Sabat y del diputado señor Longton, que Modifica el Código de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 139 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles, en juicios de precario y de terminación de
arrendamiento y de comodato. Boletín N° 12809-07
CONSIDERANDO QUE:
El arrendamiento de bienes raíces, siempre ha traído aparejado un gran problema que muchas
veces  se  ha  invisibilizado,  refiriéndonos  a  aquellos  ciudadanos  que  no  cumplen  con  sus
obligaciones de pagar a tiempo el precio por la utilización de un bien inmueble, utilizarlo para
otros fines presupuestados o bien, ocupar la propiedad sin título alguno. A ello hay que sumar, que
nuestro proceso judicial, pone a disposición de quienes están sufriendo uno de estos abusos en su
propiedad una tramitación "rápida" de en promedio 7 meses para decretar - si procede - el
lanzamiento con auxilio de la fuerza pública.
Bien conocemos lo anteriormente descrito y es por ello que, tratándose de los arrendatarios
morosos, se han creado plataformas virtuales que son un verdadero "dicom", siendo ello así, se
entrega información complementaria que permite conocer el comportamiento de pago de quienes
han sido arrendatarios de propiedades e identificar a quiénes han tendido sentencias judiciales por
no pagos. Ésta, vendría siendo una solución colaborativa (entre usuarios) para no tener que llegar
al tedioso momento de demandar en tribunales aquel incumplimiento. En cambio, frente a los
ciudadanos que hacen ocupación de una cosa ajena, no existe otra forma más que recurrir a las
instancias judiciales.
En cuanto a lo indicado por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, al año se presentan más
de 15.000 juicios de arrendamiento, de este porcentaje, de cada 4 demandas acompañadas solo 1
se judicializa. Además, se estima que cerca de 60.000 familias dueñas de uno o más inmuebles se
ven afectadas económicamente por estos tipos de arrendatarios.
Otro dato para considerar es la intención que se tuvo a la vista al momento de legislar, la cual fue,
que este tipo de casos tuvieran una tramitación de no más de una semana, ello principalmente por
la invasión que provoca el hecho de no tomar una medida rápida y drástica frente a los
incumplidores. No obstante, lo anterior, el tiempo de duración que tienen actualmente este tipo de
procedimientos no es menor a 7 u 8 meses hasta la consideración del lanzamiento con el auxilio
de la fuerza pública, si procediere.
En este sentido resulta determinante la figura del plazo, toda vez que el dueño, al iniciar un
procedimiento judicial, partirá de la base que se le adeuda el pago de 3 o 4 meses, sumado al
tiempo que tarda el procedimiento judicial, da como resultado 12 meses. Para un propietario, es la
perdida de un año de arriendo y si este cuenta con un crédito hipotecario, es la posibilidad de
perder su inmueble.
Es importante indicar que la ley 18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos se creó, por una
razón bastante sencilla: proteger a la parte mas débil en la relación contractual, el arrendatario.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 140 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Sin embargo, esta relación contractual con el tiempo ha ido mutando, de tal forma, que hoy en
día, quien se encuentra en una situación de desventaja por todo lo ya descrito, es sin lugar a
dudas el arrendador.
 
Finalmente, son todas estas situaciones las que nos hacen proponer una modificación a este
cuerpo normativo, en el sentido de establecer una medida precautoria en favor del dueño y
arrendador  para  el  lanzamiento  provisorio  de  aquel  arrendatario  que  demuestre  un
comportamiento  irresponsable  en  el  pago  o  en  el  cuidado  del  inmueble.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir una medida precautoria de lanzamiento
provisorio en contra de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en el
pago o cuidado del inmueble y contra aquella persona que haga ocupación de una cosa ajena, sin
título alguno y por ignorancia o mera tolerancia de su dueño, verificándose dicha medida durante
el juicio propiamente tal, cuya tramitación tiende a ser breve y concentrada.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
1. Agréguese, en el artículo 290, un nuevo numeral quinto del siguiente tenor:
“5) La restitución anticipada y sin previo desahucio de un bien inmueble.”
 
2. Agréguese un nuevo artículo 297 bis del siguiente tenor:
“La restitución de un bien inmueble a que alude el numeral quinto del artículo 290 tendrá lugar
especialmente en aquellos casos en que el demandante lo requiera a razón del incumplimiento
grave y reiterado de un contrato de arrendamiento, de un contrato de sub-arrendamiento, de un
contrato de comodato o bien por tratarse de un comodato precario, sin perjuicio de ser aplicable
también a otra clase de asuntos de similar naturaleza e indistintamente de la tramitación ordinaria
o especial que dichos litigios revistieren.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 141 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La restitución podrá implicar el lanzamiento del demandado de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 595 de este Código, si así fuese necesario.”
Diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz y Sabat y del diputado señor Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y
Sauerbaum, que "Modifica diversos cuerpos legales para agravar las penas
aplicables al delito de colusión, a los delitos bursátiles y los relacionados
con el financiamiento ilegal de la política, y establecer nuevas exigencias y
prohibiciones en materia de contratación pública, así como respecto de la
denuncia por parte de los parlamentarios, de los delitos de los que tomen
conocimiento". Boletín N° 13064-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Sabat; y del diputado señor Longton, que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, y la ley N° 20.019, que Modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y la
ley N° 20.019, que Regula las sociedades anónimas deportivas
profesionales, para consagrar el deber del Estado de velar por la
seguridad e integridad física y psíquica de los deportistas en general, y
exigir la elaboración e implementación de protocolos de atención médica
de urgencia en los casos que indica. Boletín N° 13061-29
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 142 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
El deporte como una actividad física, es una actividad física tiene una notable influencia en
diversos ámbitos de la sociedad, sea por su manera ejemplificadora de indicar una forma y estilo
de vida saludable, por ser una manifestación importante de la cultura, como también como
actividad que refuerza valores relevantes como la disciplina, el trabajo en equipo, la auto
superación, entre otros.
Esta labor ejemplificadora es llevada a cabo principalmente por los deportistas profesionales,
quienes han hecho de su vida el deporte. En un país como el nuestro en el cual no todos los
deportes se encuentran profesionalizados y en el cual en la mayoría de las ocasiones los
deportistas deben poner recursos propios para sus entrenamientos y asistencia a competencias,
ser deportista demuestra un real compromiso con la labor social de la actividad.
La profesionalización del deporte, a nivel país, implica el diseño e implementación de políticas
públicas que permitan otorgar el mayor estándar de seguridad social a los deportistas, tal como se
diseña e implementa para todos los trabajadores en el país. Esto involucra entender al deporte no
solo como una actividad recreativa o como un trabajo desde un punto de vista personal, sino como
un bien público, ejemplo y estímulo para el desarrollo de actividades físicas por parte de la
población en general. Los deportistas son profesionales cuyas carreras son ejemplos a seguir por
muchas personas, especialmente para aquellos que han hecho del deporte un hábito con fines
recreativos y de vida saludable.
Dentro de la preocupación anteriormente expresada, se encuentra la cobertura de salud y en
particular la atención médica, en razón de posibles accidentes sufridos por los deportistas con
ocasión del desarrollo de sus disciplinas. Casos sobre la deficiente cobertura de salud para
deportistas son muchos. El caso más emblemático es el de Gustavo Ortiz, campeón nacional de
mountain bike en modalidad enduro y descenso, que en agosto del año 2017 sufrió un grave
accidente por el cual perdió la movilidad de sus piernas, todo esto en el marco de un
entrenamiento, previo a una competencia, en Canadá.
Más recientemente encontramos el caso de Martina Timis, quien sufrió una grave lesión en su
columna vertebral mientras competía en la Copa del Mundo de BMX en Santiago del Estero,
Argentina. Según relata la deportista y su familia, la mayoría de las gestiones y los costos
asociados a sus accidentes han sido cubiertos por ellos mismos y por la Gobernación de Santiago
del Estero. Dado que esta esta competencia no estaba visada ni por Plan Olímpico ni el COCh, no
estaba cubierta con un seguro para accidentes. A esto se suma a que Martina Timis, al no
pertenecer al plan Promesas Chile, ni al Proddar, la ayuda posible de entregar se estaría limitada.
Las situaciones descritas demuestran la necesidad urgente de que existan protocolos de acción
por parte de las organizaciones deportivas, en caso de accidentes en actividades deportivas que
permitan una atención médica rápida y coordinada entre los organizadores de los eventos
deportivos y establecimientos de atención de salud, entre otros; todo esto bajo el marco
normativo de la Ley del Deporte.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 143 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Al revisar la regulación del deporte en Chile, tanto la Ley N° 19.712 del Deporte, la Ley N° 20.019
que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley N° 20.686 que crea el
Ministerio del Deporte, no se contemplan normas particulares que regulen la obligación de
elaborar protocolos de atención médica de urgencia para actividades deportivas.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley tiene por objetivo establecer, tanto en la Ley N° 19.712 del Deporte, la
Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley N° 20.686
que crea el Ministerio del Deporte, la obligación, tanto para las Federaciones Deportivas como
para las Sociedades Anónimas deportivas profesionales, de elaborar y aplicar protocolos de
atención médica de urgencia en caso de accidentes sufridos por deportistas ocurridos durante
entrenamientos y competencias, procurando establecer mecanismos de coordinación entre las
organizaciones deportivas como los establecimientos de salud, sea público o privado.
Para dicho objetivo, no sólo plantea establecer el deber concreto de establecer protocolos de
atención médica de urgencia, sino también contemplar dentro de la política nacional del deporte
criterios de seguridad e integridad física y psicológica respecto de los deportistas, con el fin de
motivar acciones coordinadas entre organizaciones deportivas y las autoridades competentes en
materia deportiva.
III. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, de la siguiente manera:
1. Modifíquese el artículo 3º, incorporando un inciso tercero del siguiente tenor: “Asimismo, la
política nacional del deporte deberá velar por la seguridad e integridad física y psicológica de los
deportistas, promoviendo la adopción de medidas de coordinación entre las organizaciones
deportivas y las autoridades competentes para la efectiva y expedita atención médica cuando las
circunstancias lo requieran”.
2. Modifíquese el artículo 8º, incorporando una letra e) del siguiente tenor: “e) Elaboración,
coordinación, promoción y aplicación de protocolos de atención médica de urgencia en caso de
accidentes sufridos por deportistas con ocasión del desarrollo de actividades deportivas, sean de
entrenamiento como de competencia, en territorio nacional como extranjero. Estos protocolos no
podrán hacer distinciones entre deportistas beneficiados del Programa de Becas para Deportistas
de Alto Rendimiento y aquellos no beneficiados.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese el artículo 6 de la Ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales de la siguiente manera:
a. Elimínese, en la letra b), la conjunción “y” al final del literal.
b. Incorpórese una letra d) del siguiente tenor: “d) Elaborar y coordinar con las instituciones
públicas o privadas relacionadas, protocolos de atención médica de urgencia aplicables en caso de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 144 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
accidentes sufridos por deportistas con ocasión del desarrollo de actividades deportivas de
entrenamiento o competencia, sea en el territorio nacional o extranjero.”
Diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz y Sabat; y del diputado señor Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Molina , Pardo , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat , que "Modifica
la Carta Fundamental para crear la Defensoría de las Personas". Boletín N°
13099-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Molina , Pardo ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Olivera y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey, que Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para
garantizar la paridad de género en las candidaturas para la integración del
órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República. Boletín N°13127-07
ARGUMENTOS:
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo así, parte importante de las reformas legales y constitucionales
trabajadas en el parlamento apuntan a aquello. Con el tiempo, hemos comprendido que la
sociedad avanza junta y no disgregada, como se estuvo haciendo durante mucho tiempo. Así las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 145 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres en Chile.
En tal sentido, el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de chile, ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas para
fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en la
conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[1]. Dicho lo anterior, en las elecciones de finales del 2017, la participación femenina
alcanzó su punto más alto en las últimas décadas, cuando las Senadoras alcanzaron el 26,1% y las
Diputadas el 22,6% de las preferencias, situación que se logró principalmente debido a la
introducción de los criterios de paridad en todas las listas aspirantes al Congreso Nacional. En la
actualidad el Gobierno de Chile, a través del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, ha
ratificado su compromiso en el trabajo para avanzar cada día con mayor fuerza y preponderancia
en la participación y los derechos de las mujeres en espacios sociales y políticos[2].
Pese a lo anterior, desde la Organización de las Naciones Unidas Mujeres, han indicado que el
liderazgo y la participación política de las mujeres se encuentra en peligro, a nivel mundial. Lo cual
contrasta con los importantes avances en esta materia en Chile, sin embargo, es importante tener
presente esta situación para no decaer en los esfuerzos y robustecer, en cada elección la
participación de la mujer en instancias de participación pública y social. Desde la misma ONU
MUJERES, han indicado “Las mujeres se enfrentan a dos tipos de obstáculos a la hora de participar
en la vida política. Las barreras estructurales creadas por leyes e instituciones discriminatorias
siguen limitando las opciones que tienen las mujeres para votar o presentarse a elecciones. Las
brechas relativas a las capacidades implican que las mujeres tienen menor probabilidad que los
hombres de contar con la educación, los contactos y los recursos necesarios para convertirse en
líderes eficaces”[3]
Por todo lo anterior, consideramos relevante que, en el proceso de participación ciudadana que se
llevará a cabo el domingo 26 de abril del año 2020, en el caso que la ciudadanía elija modificar la
Constitución mediante una Convención Constituyente o Convención Mixta Constituyente se creen
instancias para fomentar la participación de las mujeres en la política, para así lograr paridad en el
futuro órgano que modificará la Constitución Política de nuestro país. Con todo, nuestro presente
proyecto de ley, viene a contribuir en la búsqueda de la equidad y la representatividad de la mujer
en ámbitos de esferas de participación ciudadana.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, con la finalidad de establecer un equilibro en la representación
de hombres y mujeres al interior de la futura convención constitucional o convención mixta
constitucional. Cuestión que será aplicada por una única vez en el proceso eleccionario que elegirá
a los convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 146 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 2, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios de la siguiente manera:
1. Incorpórese un artículo segundo transitorio bajo el siguiente tenor:
DEL EQUILIBRIO EN LA REPRESENTACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN LA CONVENCIÓN.
Las  declaraciones  de  candidaturas  al  órgano  constituyente  deberán  señalar  el  orden  de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito, pudiendo presentarse
hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente superior de los
integrantes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
Las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los pactos
electorales deberán estar encabezadas por una candidata mujer, y se ordenarán sucesivamente
de forma alternada con las candidaturas de hombres.
La infracción de los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas al
Órgano Constituyente del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos
requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 se seguirán, además, las
siguientes reglas:
a) En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres.
b) En los distritos que reparten un número impar de escaños, se aplicarán las siguientes reglas:
- En los distritos de 3 escaños, se asignarán un máximo de 2 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo;
- En los distritos de 5 escaños se asignarán un máximo de 3 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo; y
- En los distritos de 7 escaños se asignarán un máximo de 4 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
Las listas a las que les corresponda más de un escaño deberán ser asignados de manera alternada
a las candidaturas, mujer u hombre, más votadas dentro de cada lista de partido político o lista de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 147 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
independiente por distrito. En el caso de que las listas de partidos políticos o de independientes le
corresponda sólo un escaño, este será asignado a la candidatura más votada que corresponda al
sexo que falte para asegurar la paridad por distrito en el caso de los distritos pares o el equilibrio
entre hombres y mujeres en los distritos impares, empezando por la lista menos votada que
obtuvo escaños y continuando con la siguiente menos votada hasta, de ser necesario, la lista más
votada.
Para el caso en que la ciudadanía elija la opción de Convención Mixta Constituyente en el
plebiscito nacional del domingo 26 de abril del año 2020. La Elección de los 86 parlamentarios al
interior del Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres y
para la elección de los 86 convencionales constituyentes electos, se aplicarán las reglas anteriores
del presente artículo en lo que corresponda.
Este artículo transitorio será aplicado únicamente para el proceso eleccionario que elegirá a los
convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
Diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores
Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey.
[1]  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[2] https://www.minmujeryeg.gob.cl/ministerio/estructura/mujer-ciudadania-y-participacion/
[3] https://www.unwomen.org/es/what-we-do/leadership-and-political-participation
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real; Núñez , doña Paulina , y Sabat ; y de los diputados señores Castro,
don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y
Rathgeb , que MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES, EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME, PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA BOLETÍN N° 13130-07.
Ley N° 21.216 publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 148 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Tras el acuerdo para la elaboración de una nueva Constitución, suscrito por casi la totalidad de los
actores políticos en noviembre pasado, se ha discutido acerca de la eventual organicidad y
conformación del ente que estará encargado de aquella formulación: la Convención Constituyente.
El acuerdo dispone dos alternativas para la conformación de la Convención, planteándose una
Convención Constitucional Mixta, integrada en igual número por parlamentarios en actual ejercicio
y  ciudadanos  electos,  así  como  una  Convención  Constitucional  “a  secas”,  integrada
exclusivamente  por  ciudadanos  electos  para  dicho  fin.
Hoy en día se ha discutido de manera lata acerca de la necesidad de que este organismo adquiera
una representatividad tal, que no se excluya a grupos que de manera histórica no han tenido una
participación acorde al porcentaje real que ellos detentan en la sociedad. Efectivamente, mujeres
y pueblos originarios han sido los grupos por proteger mediante la introducción de elementos de
“discriminación positiva” en los procesos electorales y de conformación de los órganos de elección
popular.
A la par de lo anterior, es necesario abordar la situación de los partidos políticos, que a la luz de la
actual Ley Orgánica sobre votaciones populares y escrutinios conforman listas de candidatos en
aquellas elecciones de organismos pluripersonales: consejos comunales, consejos regionales y el
Congreso Nacional. Pese a aquello, es ineludible la realidad de déficit de convocatoria que los
partidos políticos hoy representan, ya que sólo una minoría de personas se asocia y participa en
estos grupos sociales.
Finalmente, un enorme porcentaje de personas en el país es independiente (no está afiliado a un
partido político), por lo que no es positivo que este hecho sea determinante a la hora de permitir
una participación en el proceso electoral por el cual se elegirá a los integrantes de la Convención
Constituyente, sino que al contrario, se debe establecer un piso de igualdad de condiciones de
manera de equilibrar las opciones entre quienes están adscritos y respaldados a un partido político
y quienes no.
Para promover la participación de los candidatos independientes en igualdad de condiciones, se
propone practicar una modificación a la Constitución Política de la República, al objeto de permitir
la conformación de listas y pacos de candidatos independientes.
Con la posibilidad de concreción de listas y pactos entre estos, que además reúna un apoyo
ciudadano  previo,  se  asegura  tal  igualdad  de  condiciones  y  se  resguarda  asimismo  la
representatividad en su conformación.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 149 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El presente proyecto modifica la Constitución Política de la República con el objeto de permitir la
conformación  de  listas  de  candidatos  independientes  en  la  elección  de  convencionales
constituyentes.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Constitución Política de la República
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo artículo transitorio en la Constitución Política de la
República, del siguiente tenor:
“Para la elección de los integrantes de la Convención Constitucional Mixta o Convención
Constitucional, regirán las siguientes reglas:
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas.
Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta
un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al número de
convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista estará sujeta a las mismas reglas que las candidaturas a
diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá contener un lema común que los
identifique y un programa en el que se indicarán las principales ideas o propuestas relativas al
ejercicio de su función constituyente. Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la
lista,  considerado  individualmente,  requerirá  el  patrocinio  de  un  número  de  ciudadanos
independientes igual o superior al 0,4 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito
electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general
realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que en definitiva cumplan con los
requisitos señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable
las reglas generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo
además el Decreto con Fuerza deLey N°3 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.”
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real; Núñez , doña Paulina  , y Sabat ; y de los diputados
señores Castro, don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 150 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Desbordes , Eguiguren , Pardo , Rey y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , que
“Modifica diversos cuerpos legales para imponer responsabilidad penal a
las personas jurídicas por el delito de colusión, y consagrar el comiso de
las utilidades como sanción adicional, en casos de infracción a las leyes
sobre mercado financiero y libre competencia”. Boletín N° 13180-03.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es altamente importante sancionar los ilícitos económicos o “de poder”
Durante las últimas jornadas se ha discutido de manera lata en torno a la sanción que merecen y
deben recibir los delitos económicos o comúnmente llamados delitos “de cuello y corbata”, entre
los que se cuentan con particular especialidad el ilícito de colusión, aquellos que atentan contra el
Mercado de Valores, los delitos electorales y los fraudes o delitos tributarios.
Sobre esta materia ha existido una evolución también extensa en nuestra legislación, en relación
con el establecimiento de sanciones penales, sanciones administrativas y otra clase de medidas
como reacción ante la ocurrencia de los hechos aludidos, ya que se considera que los mismos
afectan y socavan de manera grave determinados aspectos de la institucionalidad que, por su
parte, sostienen la convivencia democrática, como lo son la libre competencia, la probidad y la
trasparencia de la actividad política o la protección del Fisco, entre otros.
Estos bienes, por su parte, permiten a las personas ejercer su libertad, toda vez que, sin ellos,
nadie podría afirmar de manera contundente, que es posible y beneficioso ejercer una actividad
económica, concurrir al mercado como oferente o demandante o participar de manera igualitaria
en la actividad política. En otras palabras, existe en estos hechos una grave trasgresión de un
medio que permite un fin, en donde los bienes y la institucionalidad que se protegen son los
medios que permiten a las personas desplegar su individualidad de manera efectivamente libre. El
denominado Derecho Penal Económico tutela de manera clara la libertad de las personas en ese
sentido[1], así como también la protección del Fisco y de la probidad en el caso de la sanción a la
corrupción concurren a ello.
Atendida la importancia que revisten los bienes señalados, es que las normas que sancionan su
trasgresión son igual de importantes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 151 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En nuestra legislación ha existido una profusa evolución que, muy paradojalmente, ha arrojado un
cierto manto de impunidad para quienes cometen estos hechos, lo cual puede extraerse, tanto al
observar en sí misma la comisión de estos ilícitos, como al compararlos en relación con otra clase
de criminalidad.
La sanción penal para la colusión fue repuesta el año 2016[2], tras los bullados casos de colusión
en las farmacias, en alimentos, insumos básicos y en el transporte interurbano de buses, lo que
terminó por perjudicar a millones de chilenos. Asimismo, tras los casos de financiamiento irregular
de la política que por la misma época fueron conocidos, se instituyó la sanción penal para tales
actos[3]. Estas son dos de las últimas grandes reformas practicadas y que denotan un interés
común por abordar estas situaciones.
Con antelación, existe en nuestro ordenamiento la Ley de Mercado de Valores que considera
sanciones  administrativas  y  penales  por  la  comisión  de  ciertos  actos  que  vulneran  tal
institucionalidad y en 2009 se instituyó la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas,
que creó una especial forma de imputación y sanción a los entes colectivos con personalidad
jurídica en cuyo seno y en cuyo favor se cometen actos criminales.
Pero, como se dijo, visto como un apartado en sí mismo, el Derecho Penal Económico, vinculado
con los delitos de abuso de poder, no ha generado un aliciente claro para que estos hechos no se
cometan, a lo que abona en general el criterio de que la multa “a pagar” sigue siendo más baja
que las utilidades obtenidas en estas operaciones ilícitas (colusorias o fraudulentas, por ejemplo) y
que las penas asociadas a los delitos del Mercado de Valores y fraudes tributarios siguen también
siendo bajas, lo que hace que en estos casos la amenaza de la reacción penal sea sólo simbólica.
En contraste con la delincuencia “común”, que es aquella que protege eminentemente la
propiedad y sobre la cual se ha legislado con intensidad a través de las denominadas “agenda
corta anti-delincuencia”, existe una disparidad notoria. Como ejemplo, quien comete actos en uso
de información privilegiada, se arriesga a una pena que parte en 61 días y termina en 5 años,
permitiendo que apliquen toda clase de salidas y penas alternativas en libertad. Por su parte, la
pena para el delito de robo en cualquiera de sus variantes suele partir en 3 años y 1 día, llegando
hasta los 10 años, lo que permite que el condenado cumpla una pena de cárcel efectiva.
Algunos de estos vacíos buscan ser reformados mediante distintos proyectos de ley en actual
trámite ante el Congreso, los que buscan agravar las sanciones. Con todo, los diputados que
suscriben esta moción creen necesario establecer medidas adicionales, que refuercen el conjunto
de aquellas disponibles para reaccionar ante la delincuencia económica o de abuso de poder y que
permitan concluir que efectivamente se hace justicia ante estos hechos tan lesivos.
2. Contenido de la propuesta
Con la intención de introducir medidas adicionales para el combate contra la delincuencia
económica, “de cuello y corbata” o abusos de poder, se propone integrar las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 152 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
(a) Incluir el delito de colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas: el
régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas, introducido por la Ley N° 20.393,
plantea una especial forma de imputación a entes colectivos, en virtud del cual se aplica una
sanción de naturaleza penal a aquella persona jurídica en cuyo beneficio se haya cometido alguno
de los delitos contemplados en el artículo 1 de dicha norma.
Como se conoce, esta ley imputa y sanciona el defecto organizacional, constituido por la no
adopción de medidas de prevención que permitan suponer el recto actuar del ente jurídico y que,
en consecuencia, obsten a que se aplique una pena. Es aquello la mayor virtud de esta normativa,
puesto que se constituye como un aliciente directo para la adopción de los denominados “modelos
de prevención de delitos” y para respetar el estricto cumplimiento normativo o compliance.
Sostenemos que el delito de colusión se circunscribe a los caracteres de aquellos hechos por los
cuales puede imputarse responsabilidad penal a una persona jurídica. Efectivamente, es un hecho
ilícito que puede ser configurado directa e inmediatamente en interés de la compañía, ejecutado
por quienes tienen poder de decisión para aquello y consumado en virtud de la inexistencia de
medidas que impidan su acaecimiento.
(b) Instituir la sanción de comiso en sede administrativa: nuestro Código Penal contempla
actualmente, como pena, la de comiso, tal como se señala en su artículo 31. Este comiso o
requisición caería por sobre los instrumentos con que se perpetra un delito y por sobre los efectos
que provienen del mismo.
Ahora bien, la redacción de esta norma, antiquísima, ha sido objeto de múltiples interpretaciones y
variaciones tanto doctrinarias, como jurisprudenciales[4], abarcando actualmente la noción de
ganancias que se obtienen en base a un hecho ilícito. Las reformas legales sobre lavado de
activos, tráfico ilícito de estupefacientes y responsabilidad penal de las personas jurídicas han
abonado en dicho sentido, esto es, que puede el tribunal penal imponer la pena de comiso de las
utilidades obtenidas a raíz de una operación ilícita de carácter económico, por ejemplo.
Habiéndose ya señalado que existe una diferencia entre la responsabilidad administrativa y penal
que puede surgir a raíz de los ilícitos que en esta iniciativa se han comentado, es importante
indicar que en materia administrativa, en el contexto de los procedimientos de investigación y
sanción que llevan adelante entes como la Comisión para el Mercado Financiero (Mercado de
Valores) y la Fiscalía Nacional Económica (Libre Competencia), la sanción de comiso de ganancias
o utilidades no existe, por lo que es allí donde se genera el aliciente para cometer estos hechos y
terminar pagando una multa que es inferior a lo recaudado en función del acto ilícito.
Persistiendo la situación que se señala con anterioridad, continuará resultando más beneficio
coludirse o ejecutar actos en contravención a la normativa del Mercado de Capitales, puesto que
sólo la sanción penal, de ulterior ratio y mucho más compleja aplicación, podría significar un
verdadero desincentivo.
Por lo dicho, se propone instituir la sanción de comiso de ganancias o utilidades en sede
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 153 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
administrativa, utilizando para ello similar redacción a la contemplada al respecto en la legislación
sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas. Creemos que esta medida dispone un
desincentivo directo para la realización de esta clase de maquinaciones, ya que nadie podrá
enriquecerse, ni gozar de beneficios obtenidos de manera fraudulenta.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto incluir el delito de
colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas e instituir la sanción de
comiso de ganancias en sede administrativa
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia
Ley 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas jurídicas
Ley 21.000 que crea la Comisión para el Mercado Financiero
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia,
agregándose una nueva letra f) al artículo 26, del siguiente tenor: “f) El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas
Jurídicas, agregando en el inciso primero del artículo 1, inmediatamente después del vocablo “ley
18.314” e inmediatamente antes de la conjunción y que le sigue, la siguiente frase: “, en el
artículo 62 del Decreto Ley 211 de 1973”, quedando dicho inciso de la siguiente manera:
“Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas jurídicas
respecto de los delitos previstos en los artículos 136, 139, 139 bis y 139 ter de la Ley General de
Pesca y Acuicultura, en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8° de la ley Nº18.314, en el
artículo 62 del Decreto Ley N° 211 de 1973 y en los artículos 240, 250, 251 bis, 287 bis, 287 ter,
456 bis A y 470, numerales 1° y 11, del Código Penal; el procedimiento para la investigación y
establecimiento de dicha responsabilidad penal, la determinación de las sanciones procedentes y
la ejecución de éstas.”
ARTÍCULO TERCERO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 21.000 que crea la
Comisión para el Mercado Financiero:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 154 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
1. Agréguese un nuevo número 4 al artículo 36, del siguiente tenor: “4. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
2. Agréguese un nuevo número 3 al artículo 37, del siguiente tenor: “3. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
Diputados señores Longton  ; Castro, don José Miguel  ; Desbordes  , Eguiguren  , Pardo , Rey y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat .
[1] Urs Kindhäuser (2013): “Los tipos de delitos en el Derecho Penal Económico” En: La teoría
del delito en la práctica penal económica (directores: Jesús María Silva Sánchez y Fernando
Miró) pp. 71-72.
[2] Ley N° 20.945
[3] Ley N° 20.900
[4] Ignacio Ananías (2014) “El Comiso de Ganancias” En: Revista de Estudios de la Justicia N°
21 pp. 182-189.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Hernando, Luck y Parra; y de los diputados señores Longton,
Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban, que "Modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen
o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades” Boletín
N° 13195-06
I.- ANTECEDENTES.
1.La Constitución Política de la República dispone, en su artículo 118, inciso cuarto, que: “[l]as
municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar
su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna”. Bajo esa definición las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 155 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
entidades edilicias han desempeñado una serie de funciones que son de vital importancia para
nuestra vida en sociedad.
2.Las  reglas  de  competencias  de  los  municipios,  a  nivel  constitucional,  se  encuentran
particularmente, en dos normas. En primer lugar, en el artículo 7, inciso segundo, que establece
que “ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a
pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente
se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes”; y, en segundo lugar, el artículo
118, inciso quinto, de que establece que “una ley orgánica constitucional determinará las
funciones y atribuciones de las municipalidades(…)”.
3.De igual forma, en la Constitución Política de la República, fruto de la reforma introducida por la
ley 19.526, en el año 1997, existe una norma específica respecto de la fijación del personal que
trabaja en las municipalidades, en el artículo 121, disponiendo que “[l]as municipalidades, para el
cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como
también establecer los órganos o unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita”.
4.Pese a que a que la disposición que facultaba a las municipalidades para “crear o suprimir
empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley
orgánica constitucional respectiva permita”, fue introducida en el año 1997, recién en mayo de
2016 se reguló, de un modo parcial, la referida facultad, luego de diversos proyectos que no
lograron avanzar en el Congreso Nacional.
5.En el año 1994 fue la última vez que se definieron las plantas municipales. El Mensaje
presidencial de la ley 20.922 consideró que “luego de más de dos décadas, es evidente que ha
llegado el momento de actualizar dichas plantas y adecuarlas a las funciones municipales y
demandas ciudadanas. Este desafío no es tan sólo un acto de aumento del número de funcionarios
o de sus remuneraciones, sino que se trata de proponer un nuevo diseño del municipio en cuanto
a la gestión de sus recursos humanos”.
6.En este marco normativo, la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, tras la
dictación de la ley N° 20.922, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales
y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en su
artículo 49 bis faculta a los alcaldes para que cada 8 años, y con acuerdo de dos tercios de los
miembros del concejo municipal en ejercicio, y dentro de su disponibilidad presupuestaria, fijen o
modifiquen mediante un reglamento municipal la respectiva planta municipal.
7.Ahora bien, considerando que el artículo noveno transitorio de la ley N° 20.922 establece que la
facultad concedida en el artículo 49 bis de la ley orgánica de municipalidades “podrá ejercerse, la
primera vez, a partir del 1 de enero del año 2018 y hasta el 31 de diciembre de 2019”; que según
el inciso segundo del artículo 49 bis citado “el reglamento que se dicte ejerciendo la potestad
reconocida en el inciso anterior [primero del art. 49 bis] estará sometido al trámite de toma de
razón ante la Contraloría General de la República y se publicará en el Diario Oficial”; y que, el
inciso tercero del artículo 49 quáter dispone que “[e]l reglamento municipal que modifique o fije la
nueva planta entrará en vigencia el 1 de enero del año siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial”, los reglamentos elaborados durante el año 2019 por las distintas municipalidades debían
ser tomados de razón y publicados, a más tardar, el 31 de diciembre de 2019, para su entrada en
vigencia el 1 de enero de 2020.
8.Para resguardar la responsabilidad fiscal, se estableció un causal especial de Notable abandono
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 156 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de deberes, en el inciso cuarto del artículo 49 BIS, respecto del alcalde y de los concejales que
hubieren participado de la aprobación de una planta de personal, en caso que en su fijación se
haya considerado una proyección de ingresos y gastos para la municipalidad determinada con
negligencia inexcusable, estableciéndose para efectuar el requerimiento un plazo de treinta días
hábiles contado desde la aprobación de la planta por parte del concejo municipal.
9.Sin perjuicio de lo anterior, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 49 BIS ya
citado, el reglamento de planta de personal solo puede ser ingresado a la Contraloría General de la
República una vez una vez transcurrido el plazo de 30 días hábiles para efectuar requerimiento de
remoción del alcalde y concejales que votaron a favor de la planta, sin que se haya interpuesto la
acción en cuestión o una vez que el Tribunal Electoral Regional haya rechazado la acción,
pudiendo interponerse por solo un concejal.
10. Como un antecedente se puede señalar que, durante el año 2018, de un total de 345
municipios, se ingresaron a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a la Contraloría General de la
República un total de 152 Reglamentos de Plantas de Personal, encontrándose al 31 de diciembre
de 2018 tan sólo 96 Reglamentos tomados de razón y publicados en el Diario Oficial.
11. Para resolver ese problema se dictó la ley 21.143, que permitió la entrada en vigencia a partir
de su publicación en el Diario Oficial de las plantas ingresadas a la Contraloría General de la
Republica al 31 de diciembre de 2018.
12. De lo expuesto, aparece la imperiosa necesidad de resolver las siguientes situaciones:
a)Quedó un total de 193 plantas de personal municipal para elaborarse durante el año 2019,
existiendo actualmente un gran número en la Contraloría General de la República en espera de la
Toma de Razón, que en caso alguno pueden cumplir con el requisito de ser publicadas durante el
año 2019;
b)De igual forma, existen casos en que los Concejos Municipales aprobaron plantas de personal
dentro de los treinta días hábiles precedentes al 31 de diciembre de 2019, con el voto en contra
de algún concejal, lo que impide, siquiera, su ingreso a la Contraloría General de la República
dentro plazo; y
c)Asimismo,  existen  múltiples  municipalidades  en  las  que  algún  concejal  que  efectuó
requerimiento de remoción al Tribunal Electoral Regional, impidiendo su ingreso a toma de razón
por un plazo que fluctúa entre seis y quince meses, dependiendo de la tramitación, en caso de ser
rechazados.
13. Así, a nivel nacional podemos señalar que, en relación a las necesidades de Planta, se han
remitido de manera regional los siguientes porcentajes de reglamentos:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 157 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Lo anterior, puesto que diferentes reglamentos municipales no han cumplido el trámite de Toma
de Razón por parte de la Contraloría General de la República, situación que se verifica en los
siguientes municipios:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 158 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Situación que se acrescenta al momento de observar los diferentes municipios que, por diversos
motivos, no han podido inicia el trámite antes la Contraloría General de la República, y que se
indican a continuación:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 159 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
•Colchane
•Huara
•Pica
•María Elena
•La Higuera
•Paiguano
•Vicuña
•Canela
•Río Hurtado
•Valparaíso
•Juan Fernández
•Papudo
•Petorca
•San Antonio
•Algarrobo
•San Felipe
•Codegua
•Graneros
•Olivar
•Peumo
•San Vicente
•La estrella
•San Fernando
•Santa cruz
•Maule
•Pencahue
•San Rafael
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 160 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
•Pelluhue
•Rauco
•Sagrada Familia
•Vichuquén
•Longaví
•Parral
•Retiro
•Villa Alegre
•Hualpén
•Contulmo
•Mulchén
•Santa Bárbara
•Galvarino
•Gorbea
•Los Sauces
•Victoria
•Calbuco
•Maullín
•Puyehue
•Futaleufú
•Lago Verde
•Cochrane
•Tortel
•Chile Chico
•San Gregorio
•Cabo de hornos
•Cerrillos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 161 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
•Conchalí
•La Pintana
•Lo Espejo
•Lo Prado
•Macul
•Pudahuel
•Recoleta
•San Miguel
•San Ramón
•Putre
•General Lagos
•Chillán Viejo
•Quillón
•Ninhue
•San Carlos
14. Por lo anterior, es imprescindible que el requisito para permitir su publicación después del 31
de diciembre de 2019, sea que se hayan aprobado por los concejos municipales y no que se hayan
ingresado a la Contraloría General de la República durante el año 2019.
15.Asimismo, Atendido que las Contralorías Regionales, durante el proceso de toma de razón,
habitualmente formulan observaciones que implican someter a nuevas aprobaciones de los
concejos municipales, lo que en algunos casos ha prolongado dichos trámites por cerca de 10
meses, razón por la cual cobra relevancia aclarar que para los efectos de este proyecto de ley se
considerara la fecha de la primera aprobación por parte del concejo.
EN MÉRITO DE LO EXPUESTO. TENGO EL HONOR DE SOMETER A VUESTRA CONSIDERACIÓN, EL
SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL RÉGIMEN PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DEL PRIMER
REGLAMENTO DE PLANTA DE PERSONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LOS CASOS QUE INDICA.
“Artículo único.- Exceptúanse de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 49 quáter de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  a  los  reglamentos  que  hubiesen  sido
aprobados por el Concejo o estuviere en proceso de toma de razón, en ejercicio de la facultad
concedida en el artículo 49 bis de la misma ley y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo noveno
transitorio de la ley N° 20.922. Estos reglamentos entrarán en vigencia desde su publicación en el
Diario Oficial, con excepción de aquellos que se encontraren vigentes a la fecha de publicación de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 162 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
la presente ley.
Los reglamentos que, habiendo sido aprobados por la Concejos durante los años 2018 y 2019,
fueron publicados entre el 1 de enero del año 2020 y la fecha de publicación de esta ley, entrarán
en vigencia a partir de esta última.
Para los efectos del inciso anterior, la aprobación de la planta de personal y el reglamento que la
contenga, se consideraran aprobadas en la primera sesión en que se pronuncie favorablemente el
Concejo, con prescindencia de las aprobaciones adicionales que se requieran para acoger las
observaciones de la Contraloría.
En aquellos casos en que se hubiere efectuado el requerimiento al Tribunal Electoral Regional
previsto en el inciso final del del artículo 49 bis de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán ser ingresados a la Contraloría General de la República una vez que estos
sean rechazados, con prescindencia de la fecha, y entrarán en vigencia desde su publicación en el
Diario Oficial.”.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , Hernando , Luck y Parra; y de los diputados
señores Longton, Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Olivera y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton ; Mellado, don
Miguel , y Rathgeb , que “Modifica la Carta Fundamental para consagrar el
deber del Estado de asegurar, a todas las personas, transporte público
gratuito con ocasión de los procesos electorales y plebiscitarios, a nivel
nacional”. BoletínN° 13207-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Olivera y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 163 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
20.900, Para el fortalecimiento y transparencia de la democracia, en
materia de eliminación de mi-litantes desde el registro general de afiliados
de partidos políticos, por las causales que indica". Boletín N° 13238-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Berger, Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Longton y Verdessi , que Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para prohibir la publicidad de bebidas alcohólicas en todas las
actividades y recintos deportivos. Boletín N° 13256-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, en Chile la realización de deportes y actividad física constituye una alternativa
ampliamente valorada por la población[1]. Sin embargo, menos del 20% de los chilenos realiza
actividad física con regularidad. Entre las causas que permiten explicar esta situación destaca la
preeminencia de una concepción recreativa de la importancia del deporte a nivel de la cultura
nacional.
A nivel internacional existe cada vez mayor consenso en torno a la importancia del deporte y la
actividad física para la calidad de vida y el desarrollo humano de los países[2], razón que justifica
la existencia de una política pública específicamente orientada al desarrollo del deporte.
Por lo anterior, podemos concluir que la actividad deportiva debiera ser considerada dentro del
país como una herramienta social de la más alta importancia, que promueva los valores y
principios que promuevan el cuidado de la vida humana en todos los sentidos, particularmente en
lo que a salud física se refiere.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 164 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
2° Que, la industria del alcohol representa aproximadamente el 20 por ciento de todos los
patrocinios deportivos internacionales, según se recoge en un estudio publicado en la revista
'Drug and Alcohol Review'[3], a pesar de la evidencia científica de que el patrocinio directo del
alcohol en los deportes está asociado con un consumo más peligroso de alcohol, y que, en
consecuencia, un gran número de niños están expuestos a este tipo de mensajes.
“La publicidad y el patrocinio del alcohol no solo envían un mensaje que anima directamente a la
gente a beber, sino que tiende a asociar implícita y/o inconscientemente un producto, como la
cerveza, dentro de un contexto específico de ir al fútbol o ver un partido deportivo por
televisión"[4]
Parte importante de este estudio revelador concluye que al haber sido sometidos un grupo de
estudiantes a 10 minutos de un partido de rugby con dos patrocinadores, uno de cerveza y otro de
aceite de motor, la evidencia sugirió que cuanto más popular es la marca de alcohol, mayor es la
influencia en los cambios en las actitudes de los participantes con respecto al consumo de alcohol,
no ocurrió lo mismo con la publicidad del aceite de motor.
3° Que, existen países que tienen regulado desde hace algún par de años con bastante efectividad
la publicidad acerca del alcohol a través de medidas preventivas como también en relación con la
publicidad y etiquetado del mismo. Es el caso por ejemplo de Suiza, Argentina y Nueva Zelanda.
Lo anterior, es en términos generales, no solo vinculado estrictamente a la actividad deportiva.
4° Que, en Chile, aún es posible advertir publicidad nociva referida al alcohol vinculado al mundo
del deporte. Tanto es así, que aún encontramos artículos en los medios de comunicación escrito
de circulación nacional, regional o provincial en los cuales se promueve alguna actividad deportiva
o se difunde una noticia relativa a algún club deportivo o un deportista en particular e
inmediatamente, abajo o al lado de esta publicación, aparece el logo o sello de alguna marca de
algún producto de contenido alcohólico. Más aún, al asistir a algún evento deportivo dentro de un
estadio, cancha, gimnasios o en actividades deportivas organizadas al aire libre como en las
playas, la publicidad más promovida es precisamente aquella que refiere a bebidas alcohólicas.
5° Que, los índices de alcoholismo o de un consumo algo más moderado en nuestro país
corresponde a cifras alarmantes.
El estudio Costos Económicos y Sociales del Consumo de Alcohol en Chile 2018[5] precisa también
que, si se consideran aspectos de salud, productividad laboral, crimen y violencia, entre otros, el
costo de ingesta de bebidas alcohólicas es de 1,5 billones de pesos anuales.
El gasto relacionado al consumo intenso de bebidas alcohólicas representa para el país cinco
veces más de lo que recauda cada año en impuestos por venta de estos productos.
Esta situación, vinculada a la actividad deportiva, ya sea a nivel profesional o amateur, representa
una verdadera contradicción, un verdadero sin sentido.
La promoción del deporte, la difusión del mismo, la información que se promueva a través de
cualquier mecanismo o soporte en relación a esta loable actividad no debiera estar, bajo ningún
respecto, siquiera tímidamente relacionada con el alcohol.
Ya se ha ganado la pelea en respecto al tabaco como otra sustancia lícita pero dramáticamente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 165 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
nociva para la salud de las personas. La actual legislación prohíbe la publicidad, promoción y
patrocinio del tabaco en todas sus formas.
Chile debiera aspirar con toda legitimidad a alcanzar los mismos estándares en relación al alcohol,
y muy particularmente, en cuanto este esté relacionado con el deporte.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: modifíquese la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, en el siguiente sentido:
a) Incorpórense los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto nuevos, al artículo segundo, del
siguiente tenor:
“Para dar completo cumplimiento a lo establecido en el inciso primero, se establece la prohibición
expresa de difundir mediante publicidad de cualquier especie mensajes, imágenes y marcas
alusivas a bebidas alcohólicas en espacios en los cuales se realice una actividad deportiva, ya sea
público o privado, ni en productos o artículos de cualquier especie alusivos al alcohol destinados a
ser distribuidos masivamente en este contexto, ya sea que se trate de publicidad comercial o no
comercial, directa o indirecta.
Quienes infrinjan esta norma serán sancionados con una multa de diez a veinte unidades
tributarias mensuales a beneficio de las organizaciones deportivas supervigiladas por el Instituto
Nacional del Deporte.
En caso de reincidencia en contravención a esta norma la organización de que se trate será
sancionada con el doble de la multa y la clausura temporal del recinto en el que se promueva la
actividad deportiva si este establecimiento funciona permanentemente en un lugar determinado;
respecto de las actividades deportivas promovidas de forma itinerante en diferentes espacios
dentro del territorio nacional, de cancelará temporalmente el permiso de funcionamiento a la
organización que promueva actividades deportivas; en ambos casos por un lapso de tres meses.
Ante el evento de que exista una tercera reincidencia, se aplicará el triple de la multa establecida
originalmente, además de la clausura definitiva del recinto en el que se promueva la actividad
deportiva si este establecimiento tiene su funcionamiento en un lugar determinado y de manera
permanente; respecto de las actividades deportivas promovidas de forma itinerante en diferentes
espacios dentro del territorio nacional, se le cancelará el permiso de funcionamiento a la
organización que promueva actividades deportivas permanentemente.
Por último, queda igualmente prohibida la difusión de actividades deportivas ya sea que se trate
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 166 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de aquellas promocionales de eventos deportivos o alusivos a anuncios que refieran a deportistas
o agrupación de deportistas en los medios de comunicación escrito de circulación nacional,
regional o provincial que se encuentren vinculadas de alguna forma a bebidas alcohólicas.
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián ; Longton y Verdessi .
[1] Pablo Sandoval Vilches y Iñigo García Pacheco. Cultura deportiva en Chile: desarrollo
histórico institucionalidad actual e implicancias para la política pública
[2] El último Informe de Desarrollo Humano del Programa de Naciones Unidas Para el
Desarrollo sede Chile (PNUD 2012) destaca la importancia de la práctica de deportes y AF para
el bienestar subjetivo como práctica relevante en el uso del tiempo libre.
[3]  How  alcohol  advertising  and  sponsorship  Works.
https://research.monash.edu/en/publications/how-
alcohol-advertising-and-sponsorship-works-effects-through-ind
[4] Ibídem nota 3
[5]
http://www.senda.gob.cl/estudio-senda-uc-estima-costo-economico-atribuible-al-consumo-de-al
cohol-en-chile-en-1-5-billones-de-pesos-al-ano/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Longton y Rey, y de la diputada señora Luck , que “Modifica el Código
Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil en materia de
gratuidad del informe de peritos, en cuanto medio probatorio”. Boletín N°
13259-07.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS.
1.- Con el propósito de contextualizar el presente proyecto de ley, y comprender el verdadero
alcance de la modificación legal que se pretende introducir al Código Orgánico de Tribunales y al
Código de Procedimiento Civil, cabe referirnos en forma previa y breve a la asistencia judicial y lo
que entiende por tal, nuestra Carta Fundamental.
Extrañamente, nuestra Constitución Política de la República no contiene ninguna disposición que
de manera expresa consagre el derecho a la justicia, no empero, por esta razón podemos inferir
que tal derecho fundamental no tiene cabida en nuestra Carta Magna, toda vez que, aunque de
manera implícita, igualmente es reconocida y queda comprendida dentro de la garantía de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 167 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
igualdad de la ley en el ejercicio de los derechos que instituye su artículo 19 N° 3.
2.- Habida cuenta de lo anterior, es posible sostener que toda persona tiene derecho a defensa
jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o
perturbar la debida intervención del letrado si hubiere sido requerida. Luego, a propósito del
postulado esbozado, podemos concluir que toda persona tiene el derecho a defensa jurídica y, en
lo que nos concierne, el derecho de defensa jurídica gratuita si no dispusiere de los recursos
necesarios para costear un abogado particular, ya que es la propia disposición normativa en
comento, la que señala que, será la ley la que arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y
defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos.
Para asegurar tanto la igualdad ante la ley como el derecho a defensa, el legislador creó el
privilegio de pobreza, el que podemos concebir como un beneficio que concede la ley o la
autoridad judicial a las personas menesterosas para que, en sus asuntos judiciales, sean atendidas
gratuitamente y gocen de las demás franquicias y exenciones que la ley establece. En efecto,
conforme a lo dispuesto en el artículo 591 del Código Orgánico de Tribunales, el privilegio de
pobreza, permite el ejercicio del derecho para ser gratuitamente servidos por los funcionarios del
orden judicial, y por los abogados, procuradores y oficiales subalternos designados para prestar
servicios a los litigantes de escasos recursos.
Así las cosas, vemos que la gratuidad se circunscribe únicamente a las personas que la ley indica,
de modo tal que, sin perjuicio de los casos que comentaremos más adelante, los peritos quedan
fuera del marco de la gratuidad que supone el privilegio de pobreza, lo que sin duda atenúa el
principio de la gratuidad en materia judicial. Por lo demás, lo que se propone por medio del
presente proyecto de ley, no es más que extender la gratuidad a otros aspectos de los
procedimientos judiciales actualmente no amprados por la ley, ya que hoy vale recordar que
existe la figura del abogado del turno, el receptor de turno, la notaría de turno, entre otros.
3.- A mayor abundamiento y, para darle coherencia a los razonamientos expuestos, nuestra
Constitución Política de la República, en su artículo primero inciso primero, establece que “las
personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, señalando a continuación, que la
finalidad del Estado es contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada
uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible,
con pleno respeto a los derechos y garantías que establece. En consecuencia, podemos afirmar
con propiedad que, nuestro sistema de justicia regula una alternativa gratuita que permite a las
personas que acrediten insuficiencia de recursos para litigar, proveerse de los profesionales
necesarios para acceder a la tutela judicial efectiva y ver adecuadamente defendidos sus derechos
e intereses. Sin embargo, esa alternativa es limitada a la esfera de la representación de sus
derechos e intereses, y es necesario que se amplíe a otros ámbitos para hacer un correcto
ejercicio del derecho de todo litigante a producir su prueba en igualdad de condiciones,
garantizando no sólo su opción a ofrecerla, sino que también a rendirla, aunque careciere de los
recursos para costear los servicios asociadas a la misma.
4.- Para disociar la teoría de lo empírico, y explicar las premisas planteadas en los numerales
anteriores, es de suyo procedente recurrir a la legislación vigente sobre la materia, diseminada en
–al menos- los cuerpos legales que regulan los procedimientos judiciales más conocidos por
nuestros tribunales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 168 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En materia procesal penal, dispone el artículo 316 del Código Procesal Penal, inciso segundo, que
“los honorarios y demás gastos derivados de la intervención de los peritos mencionados en este
artículo corresponderán a la parte que los presentare”. Mas la excepción se encuentra en el inciso
siguiente, al disponer que “Excepcionalmente, el juez de garantía podrá relevar a la parte, total o
parcialmente, del pago de la remuneración del perito, cuando considerare que ella no cuenta con
medios suficientes para solventarlo o cuando, tratándose del imputado, la no realización de la
diligencia pudiere importar un notorio desequilibrio en sus posibilidades de defensa. En este último
caso, el juez de garantía regulará prudencialmente la remuneración del perito, teniendo presente
los honorarios habituales en la plaza y el total o la parte de la remuneración que no fuere asumida
por el solicitante será de cargo fiscal.”.
A su vez, en materia de familia, la ley N° 19.968 en su artículo 47 inciso segundo, los honorarios y
demás gastos derivados de la intervención de los peritos corresponderán a la parte que los
presente.
Pero esto no es válido para el caso de las pericias emitidas por una institución pública por orden
del juez, caso en el que el costo lo asume el Estado.
En lo que se refiere a la legislación laboral, existe una omisión sobre este punto, de modo tal que,
siguiendo la regla general, quien presenta al perito debe pagar sus honorarios.
Por último, el Código de Procedimiento Civil, el más antiguo de los sistemas que, hasta la fecha no
ha sufrido grandes reformas, en su artículo 411 señala que los gastos y honorarios que se originen
por la diligencia pericial es de cargo del que la haya solicitado; salvo que el tribunal estime
necesaria la medida para el esclarecimiento de la cuestión, y sin perjuicio de lo que en definitiva
se resuelva sobre pago de costas. La excepción la constituye el artículo 720 del mismo cuerpo
legal, a propósito de los juicios de mínima cuantía que más adelante comentaremos someramente.
5.- Siendo así las cosas y, habiendo revisado nuestros principales cuerpos legales, en lo
concerniente al sujeto obligado a los gastos para producir una prueba pericial, vemos con cierta
claridad, que trasunta como regla general, que la pericia debe ser solventada por quien la solicita
y  la  excepción  es  la  gratuidad,  dado  el  marco  de  aplicación  sumamente  restringido  o
derechamente inexistente, como sucede en materia procesal civil, a excepción de los juicios de
mínima cuantía.
Bajo tal afirmación, resulta casi de toda lógica suponer que no existirá igualdad en el ejercicio de
los derechos y acceso a la justicia o tutela efectiva, si una persona carente de recursos, es la que
necesita probar sus derechos o intereses; pues, probablemente se verá obligada a desistirse de la
prueba solicitada o bien se le apercibirá y nunca la rendirá, dada la imposibilidad de pagar los
honorarios propuestos por el perito y/o fijados por el juez, situación que ocurre especialmente en
materia civil, con ocasión de juicios declarativos que versan sobre el dominio, posesión y mera
tenencia sobre bienes inmuebles y toda clase de juicio, cuya finalidad última es la compensación
de daños e indemnizaciones de perjuicios.
Como toda regla general, evidentemente hay excepciones que matizan las consideraciones
vertidas. Me refiero a las obligaciones que asisten a ciertos profesionales, como las del Servicio
Médico Legal, organismo de la Administración Pública que debe asesorar técnica y científicamente
a los órganos jurisdiccionales y de investigación, en todo el territorio nacional, en lo relativo a la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 169 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
medicina legal, ciencias forenses y demás materias propias de su ámbito”, entre cuyas funciones,
según su artículo 3°, letra a), está la de “Realizar peritajes médico-legales, en materias clínicas,
tanatológicas, psiquiátricas y de laboratorio, evacuando los informes periciales del caso. Destaco
este ejemplo por su aplicación extendida no sólo a los procedimientos judiciales de naturaleza
penal, sino que también de familia, e incluso las laborales, civiles y otras, pero más importante,
por el carácter obligatorio que supone la elaboración de las pericias e informes para los
funcionarios en cuestión, entendidas como cargas vinculadas al ejercicio de sus funciones como
empleado público.
Otro ejemplo que merece ser destacado y ya se esbozaba precedentemente, es lo que acontece
en los juicios de mínima cuantía, que regula el Código de Procedimiento Civil en sus artículos 703
y siguientes. Lo interesante en este caso, es que al tenor literal del inciso primero del artículo 720,
que  reza  lo  siguiente:  “Siempre  que  el  tribunal  decrete  informe  de  peritos,  designará
preferentemente para el cargo al empleado público, municipal o de institución semifiscal que
estime  competente,  quien  estará  obligado  a  desempeñarlo  gratuitamente”,  se  denota  la
preferencia por el nombramiento de peritos en personas que formen parte de la Administración
del Estado y que se encuentran obligados a desempeñarlo de manera gratuita. Lamentablemente,
la norma expuesta, es aplicable únicamente a los juicios de mínima cuantía, es decir cuya cuantía
no exceda de diez unidades tributarias mensuales, y que por su naturaleza no tengan señalado en
la ley un procedimiento especial, razón por la cual, el ámbito de aplicación es muy específico. De
todas formas, la existencia de dicha disposición legal constituye un argumento más para motivar
el presente proyecto de ley, en circunstancias que dejaría en evidencia que la gratuidad en
materia pericial no es inédita en nuestra legislación, y en la actualidad, constituye un estándar
mínimo que merece ser replicado para seguir derribando barreras y brechas discriminatorias de
las personas más desposeídas para acceder efectivamente a la justicia y todo lo que ello supone.
6.- Siguiendo el desarrollo de esta línea argumentativa, vemos con mayor claridad que la
asistencia jurídica gratuita es un derecho fundamental para los justiciables, debiendo el Estado
satisfacer sus requerimientos a través de diversos mecanismos legales, entre los cuales, puede
incluirse perfectamente la supresión de ciertas cargas pecuniarias para probar sus derechos e
intereses mediante el informe de peritos, hoy asumidas por las personas que litigan ante los
tribunales de justicia sin atender a su situación socioeconómica, máxime si se considera que, de
acuerdo a lo resuelto por nuestro propio Tribunal Constitucional el legislador está obligado a
permitir que toda parte o persona interesada en un proceso cuente con medios apropiados de
defensa que le permitan oportuna y eficazmente presentar sus pretensiones, discutir las de la otra
parte, presentar pruebas e impugnar las que otros presenten, de modo que, si aquéllas tienen
fundamento, permitan el reconocimiento de sus derechos, el restablecimiento de los mismos o la
satisfacción que, según el caso, proceda; excluyéndose, en cambio, todo procedimiento que no
permita a una persona hacer valer sus alegaciones o defensas o las restrinja de tal forma que la
coloque en una situación de indefensión o inferioridad. Sentencia del Tribunal Constitucional, Rol
N° 1411, de 7 de septiembre de 2010).
7.- Precisado lo anterior, es útil tener presente para los objetivos de este proyecto de ley que,
según lo ha expresado la Contraloría General de la República en su dictamen N° 30809 de 1986,
las personas patrocinadas por entidades públicas o privadas que prestan asistencia jurídica y
judicial gratuita, se encuentran eximidas, por el solo ministerio de la ley, de las obligaciones
pecuniarias a que están sujetos normalmente los litigantes en los procedimientos que se realizan
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 170 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ante los tribunales de justicia, sino que también se extiende la gratuidad a los servicios que
prestan los empleados del orden judicial y de la Administración. Consecuencia obligada de lo
anterior, nos incentiva aún más para direccionar la carga que supone realizar una pericia en el
marco de un procedimiento judicial hacia la Administración del Estado, pero esta vez no a través
de cualquiera de sus funcionarios, pues se atentaría contra el principio de la idoneidad que
requiere que una persona posea ciertas competencias y conocimientos para ser perito, sino que
precisamente a la que, siendo funcionario público tenga también la calidad perito judicial,
debidamente inscrito en las listas de que dispone el Poder Judicial para tales efectos, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 416 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, complementados por
los Autos Acordados dictados por la Excelentísima Corte de Suprema sobre la materia.
8.- Reconociendo que, obligar a un funcionario público a realizar una pericia judicial de manera
gratuita, basada en su precisa condición de empleado público y perito judicial, podría significar
una transgresión a la garantía de la igualdad ante las cargas públicas, consagrada en el artículo 19
N° 20 de la Constitución Política, toda vez que se traduciría en un gravamen impuesto tan sólo a
unos pocos en beneficio de toda la comunidad sin percibir una compensación a cambio; el
presente proyecto de ley establece que la designación recaída en éstos, deberá hacerse de
manera restringida, únicamente en los casos que corresponda ser nombrado por el juez, una vez
que se verifique fehacientemente que la persona no puede procurar por los medios para costearla,
al estar premunida de un privilegio de pobreza; además, asegurando que el sistema de
designación sea por turno, y por último, estableciendo causales al perito para excusarse, no sólo
por razones de fuerza mayor o caso fortuito, sino que también por razones de carga laboral, ello,
para no afectar su garantía constitucional de la libertad de trabajo, subsumida en el derecho a
desarrollar cualquier actividad económica, por cuanto dicha carga, no habilitaría al mismo para
desempeñar el cargo dentro de la jornada laboral, ni tampoco le devengaría el derecho para pedir
otros permisos especiales con goce de remuneraciones. Seguidamente, no existiendo funcionarios
públicos idóneos y disponibles para desempeñar el cometido encomendado, corresponderá al juez
de manera supletoria, designar a otro trabajador del ámbito privado o independiente que forme
parte de las listas de peritos que dispone el Poder Judicial. Lo señalado, permitiría conciliar la
garantía que establece nuestra Carta Magna sobre la distribución de cargas públicas, al justificar
una prelación en el nombramiento de peritos en favor de personas que formen parte de la
Administración del Estado, en razón de los deberes que son conexos al ejercicio de la función
pública propiamente tal, pero sin que esto irrogue un gasto adicional para el erario público, ni
afecte o entorpezca la continuidad del servicio, al excluirse la posibilidad de imputar el tiempo
invertido a la jornada laboral, o bien, por la vía de la compensación, exigir derechos, permisos o
beneficios adicionales a los que pueda contemplar el estatuto laboral, contrato de trabajo o
reglamento que regule sus derechos y obligaciones.
9.- Dándose los requisitos para designar un perito para actuar en forma gratuita, cabe tener
presente que esta gratuidad debería beneficiar a todas las partes, no obstante éstas tengan
solvencia económica para cubrir los gastos asociado a ello, ya que la existencia de honorarios por
parte de algunos, podría afectar de modo manifiesto la imparcialidad del perito, por cuanto, y
respecto del informe, existen casos en que el propio perito ha reconocido que al momento de su
confección tenía un interés patrimonial en la resulta de este juicio, elemento que le hace perder la
imparcialidad que debe tener al momento de ejecutar la labor que le encomendara el tribunal.
10.- A modo ilustrativo, cito al presente, la experiencia de España en el asunto de la gratuidad en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 171 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
materia de pericias, vinculadas a personas carentes de recursos económicos para solventar los
gastos, que establece que la asistencia pericial gratuita en el proceso a cargo del personal técnico
adscrito a los órganos jurisdiccionales, o, en su defecto, a cargo de funcionarios, organismos o
servicios técnicos dependientes de las Administraciones públicas. Excepcionalmente y cuando por
inexistencia de técnicos en la materia de que se trate, no fuere posible la asistencia pericial de
peritos dependientes de los órganos jurisdiccionales o de las Administraciones públicas, ésta se
llevará a cabo, si el Juez o Tribunal lo estima pertinente en resolución motivada, a cargo de peritos
que, por insaculación, sean designados entre los técnicos privados que correspondan.”
11.- Finalmente y a modo de corolario, es dable enfatizar que el presente proyecto contiene como
idea matriz, la eliminación de brechas económicas para materializar la igualdad que debería tener
toda persona en el ejercicio de sus derechos; en la especie, el derecho a tutela judicial efectiva,
especialmente para aquellos más desposeídos, en orden a que éstos puedan producir la prueba
pericial ordenada por el juez sin efectuar desembolso alguno, en la medida que actuaren con
privilegio de pobreza, carga que deberá ser asumida primeramente por aquellos funcionarios
públicos que, siendo a la vez peritos judiciales, sean designados por la judicatura y no tengan
causa legal que les impida cumplir el encargo encomendado, y, de manera supletoria a cualquier
otra persona del ámbito privado que formara parte del listado de peritos de que dispone el Poder
Judicial para tales propósitos.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo primero: Efectúanse las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales.
Reemplácese el inciso segundo del artículo 591, por el siguiente: “Los que actuaren con privilegio
de pobreza tendrán derecho para ser gratuitamente servidos por los funcionarlos del orden
judicial, por los abogados, procuradores y oficiales subalternos designados para prestar servicios a
los litigantes pobres. Dicho privilegio de pobreza también habilitará al litigante para eximirse de
cualquier pago por concepto de gastos y honorarios vinculados a una prueba pericial ordenada por
el juez de la causa, en la forma que dispone el artículo 416 del Código de Procedimiento Civil.”
Artículo segundo: Efectúanse las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil.
1.- Introdúcese la siguiente modificación al inciso segundo del artículo 411, intercalando, a
continuación de la frase “… serán de cargo del que la haya solicitado,” la siguiente frase: “a
menos que cualquiera de las partes actuare con privilegio de pobreza, en cuyo caso, el
nombramiento se hará en la forma que dispone el artículo 416 de este Código, y será
absolutamente gratuito para todas las partes”.
2.- Agregase un nuevo inciso a continuación del inciso segundo del artículo 416:
“Si el litigante obrare con privilegio de pobreza, el tribunal hará el nombramiento entre los peritos
de la especialidad requerida que sean funcionarios públicos de la Administración del Estado,
entendiendo por éstos, cualquier persona que forme parte de alguno de los organismos
comprendidos por el inciso segundo del artículo 1 de la Ley N° 18.575. Supletoriamente, no siendo
posible el nombramiento en alguna de las personas que forman parte de la Administración del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 172 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Estado, el tribunal lo hará entre los peritos de la especialidad requerida que se desempeñen en el
ámbito privado. En cualquiera de las situaciones, el tribunal hará el nombramiento utilizando el
sistema de turnos que fije un Auto Acordado de la Corte Suprema, que se publicará en el Diario
Oficial.
3.- Agregase un nuevo inciso a continuación del inciso primero del artículo 417:
El perito que acepte el cargo deberá declararlo así, jurando desempeñarlo con fidelidad. En el
evento que el perito nombrado deba desempeñar el cargo de manera gratuita y sea funcionario
público en los términos que señala el artículo anterior, no tendrá más derechos, permisos,
beneficios u otros análogos para cumplir su cometido, que los que al efecto, regule su estatuto
laboral o contrato de trabajo respectivo. En todo caso, siendo el perito nombrado, funcionario
público, trabajador dependiente o independiente del sector privado, éste podrá excusarse de
aceptar el cargo, invocando para ello, razones fundadas de índole estrictamente laboral, fuerza
mayor o caso fortuito, las que deberán ser siempre apreciadas en conciencia por el tribunal.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Longton y Rey, y de la diputada señora Luck .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Olivera ; y de los
diputados señores Longton y Mellado, don Miguel , que Modifica la ley N°
19.712, del Deporte, para eximir a deportistas destacados de ciertos
requisitos para ocupar cargos directivos en las federaciones deportivas
nacionales Boletín N° 13255-29
I. IDEAS GENERALES.
La profesionalización del deporte ha requerido del establecimiento de entes colectivos que,
dotados de personalidad jurídica y patrimonio propio, logren centralizar y coordinar las distintas
acciones encaminadas al desarrollo de disciplinas deportivas, formación de deportistas, regulación
y organización de competiciones, destinación de recintos deportivos, entre otros aspectos
indispensables para el deporte en general.
Para dichos fines, es necesario que estas organizaciones privadas, pero con fines públicos,
cuenten por dirigentes con conocimientos específicos respecto al desarrollo del deporte en todos
sus aspectos. Si bien es frecuente que deportistas ya retirados sean parte de la directivas de las
distintas organizaciones, acceder a dichos cargos en el caso de las federación implica un camino
más largo que muchas veces genera desincentivos para involucrarse en labores dirigenciales. Esto
dado a que la Ley del Deporte exige, dentro de los requisitos para ser electo como director de una
federación deportiva, ser director o ex director de una organización deportiva de aquellas que
conforman  la  federación,  particularmente  para  ser  elegido  en  los  cargos  de  Presidente,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 173 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Vicepresidente, Tesorero o Secretario General de una FDN.
En este contexto, es importante destacar el rol que cumplen los deportistas en las decisiones que
cada organización deportiva toma. Son los propios deportistas quienes tienen conocimientos más
concretos y específicos respecto a las particularidades exigencias que requiere el desarrollo de la
disciplina deportiva y son quienes más se ven afectados por las buenas y malas decisiones que
toman los dirigentes.
Actualmente no existe una norma en la Ley del Deporte que permita la participación de
deportistas o ex deportistas en las directivas de las federaciones, sin que ellos antes o
actualmente desempeñen cargos directivos en sus organizaciones deportivas particulares. Incluso,
de la interpretación del artículo 40 F de la Ley del Deporte, se puede inferir que para que un
deportista o ex deportista puedan ser director de una federación deportiva, debe además ser socio
actual de una de aquellas organizaciones deportivas que conforman la federación nacional, lo cual
en muchos casos, y especialmente ante las sucesivas irregularidades que han ocurrido en algunas
federaciones, no se puede cumplir.
Es por ello que este proyecto de ley busca adaptar los requisitos que actualmente exige la ley a
quienes postulan a cargos de director de una federación deportiva cuando se tratase de un
candidato que sea o haya sido deportista, estableciendo requisitos particulares y, a su vez,
eximiéndolo del cumplimiento de otros requisitos, en atención a su especial rol dentro del
desarrollo deportivo de una disciplina a nivel profesional.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley incorpora en el artículo 40 F de la Ley Nº
19.712, Ley del Deporte, la posibilidad de que deportistas que hayan tenido una destacada carrera
deportiva representan al país sean apto para ser electos como directores de las Federaciones
Deportivas Nacionales, directamente, sin que sea requisitos haber sido director o dirigente de
alguna organización deportiva que sea de las que conforman la federación respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, los deportistas que quieran postular a los cargos directivos igualmente
deberán cumplir con los requisitos contemplados en el mismo artículo 40 F de las letras a), b) y e),
vale decir, ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país; tener, a lo
menos, veintiún años de edad; y haber aprobado un curso de capacitación en materias de gestión
y administración deportiva, último requisito que no se exigirá en caso de que el deportista se
encuentre en posesión de un título universitario o profesional de carreras de a lo menos ocho
semestres de duración.
III. PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 40 F de la Ley Nº19.712 de acuerdo al siguiente texto:
a) Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) del siguiente tenor:
“Con todo, podrán ser electos directores de una FDN aquellos deportistas que hayan sido
seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos 10 años y cumplan los
requisitos de las letras a), b) y e) de este mismo artículo.“
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 174 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputada señora Olivera ; y de los diputados señores Longton y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Ossandón , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio , Longton ,
Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum , que Modifica la Carta
Fundamental para incorporar el deber del Estado de reducir la desigualdad
y la segregación social en los establecimientos educacionales Boletín N°
13253-07
I. ANTECEDENTES
Bien es sabido en la actualidad, que el desarrollo y avance de los países ya no depende
únicamente de las materias primas que poseen, sino que también depende de las capacidades y
habilidades que poseen sus propios habitantes para aportar a aquel desarrollo. Este planteamiento
llevado a un nivel más micro, podría ser entendido - al interior de la Administración y en el
desarrollo de las instituciones - como el proceso de evolución de la Gestión de Personas, que ha
pasado desde una suerte de Control el Personal hacia una Administración el Capital Humano, lo
que se ve reflejado en el paso de una Gestión Operativa y función instrumental en la organización
hacia una aportación para el desarrollo de esta.
Es así como la obtención de lo anterior dependerá estrechamente de la capacidad de las propias
sociedades para dar a todos y todas sus integrantes las oportunidades de llevar a cabo sus
proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades y aportar al bien común y al
crecimiento social, cultural y económico del conjunto. Siendo una pieza clave para lo obtención de
aquello la educación, pero “una educación entendida no sólo como un mecanismo de transmisión
de conocimientos o como un mero entrenamiento para el trabajo, sino como un proceso de
socialización  y  formación  de  personas  integrales,  de  ciudadanos  conscientes,  críticos  y
comprometidos con su entorno y sociedad.”[1]
Con lo cual resulta necesario efectuar la pregunta sobre qué tan cerca nos encontramos de
aquella aseveración. Razón por la cual debemos tener en consideración que nuestro sistema
educativo hasta antes de la Ley N° 20.845, contaba con financiamiento compartido y copago el
cual habría afectado considerablemente la educación pública en nuestro país, ya que según Sisto ,
“en términos prácticos [terminó] discriminando por condición socioeconómica, contribuyendo a
producir  un  sistema  educativo  altamente  segregado,  donde  la  segregación  por  razones
socioeconómicas se correlaciona con el potencial rendimiento académico de los estudiantes
aumentando las diferencias entre escuelas”[2].
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 175 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Así las cosas es que en un informe desarrollado por la OCDE sobre el sistema educacional chileno,
se señaló que “el punto importante no es si el valor agregado es tan diferente - y no lo es - sino
más bien el hecho de que el sistema educacional está conscientemente estructurado por clases
(...) En la práctica, la selectividad por escuelas y un énfasis en la “selección” producen un sistema
altamente estratificado en el cual hay una creciente concentración de niños en escuelas con niños
de antecedentes socioeconómicos similares.”[3]
De lo anterior, sin lugar a dudas se desprende que “el acceso a educación de calidad se encuentra
altamente diferenciado en función de las características socioeconómicas de las familias, lo que se
ve reforzado por una serie de mecanismos que los establecimientos educativos ponen en práctica
para seleccionar estudiantes. (...) [Con lo cual nuestro país] presenta niveles importantes de
segregación, lo cual implica que la escuela no es un espacio diverso en el que se encuentran e
interactúan estudiantes de características diversas. Por el contrario, las escuelas, colegios y liceos
son más bien espacios homogéneos socioeconómica y culturalmente[4].
Así,  según  González  ,  “el  sistema  educativo  chileno  presenta  niveles  considerables  de
segregación, que según los estudios más actualizados en la materia, se acercan peligrosamente a
la  hipersegregación.  La  información  disponible  a  nivel  nacional  muestra  una  segregación
importante tanto en la composición socioeconómica de los establecimientos educativos chilenos
como en sus resultados académicos.”[5]
Aunque vale establecer que otros autores establecen que “dados los altos niveles de segregación
residencial en la mayoría de las ciudades, la posibilidad de elegir libremente la escuela puede
reducir la segregación escolar al dar a los padres de bajos ingresos acceso a escuelas más
integradas fuera de sus barrios.”[6] Pero también existen datos que señalan que “padres de bajos
ingresos con hijos en educación básica tienen la necesidad primordial de “cuidar” a sus niños
mientras van a trabajar, por ende eligen los colegios más cercanos. (De un 3% a un 16% de todos
los padres se fija en el SIMCE, según Encuesta CEP del año 1996 al 2014)”[7]
Es así que producto de aquel escenario y a modo de reducir la segregación socioeconómica que
existe en nuestro sistema educacional, es que, el año 2008 se comenzó a implementar la ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP) la cual, “considera la entrega de recursos adicionales a
aquellas escuelas municipales y particulares subvencionadas que atiendan a los alumnos más
vulnerables (prioritarios en el lenguaje de la SEP) (...) Los beneficiarios potenciales de la SEP son
los alumnos para quienes la situación socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de
enfrentar el proceso educativo”[8].
Así, con el pasar de los años se efectúo por parte Fondo de Investigación y Desarrollo en
Educación (FONIDE) un estudio denominado “El efecto de la SEP en la reducción de la segregación
socioeconómica el sistema escolar chileno. Primeros Resultados” en el cual se establece dentro de
sus conclusiones que al analizar los efectos que tiene la SEP sobre la segregación social en el
sistema escolar:
“Se observa que a pesar que existen incipientes logros de la detención del incremento observado
desde fines de los 90 y una paulatina reducción, este proceso es mucho más atenuado que la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 176 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
recomposición social, los cuales han estado vinculados a tres características: a) una leve reducción
de la segregación social, especialmente entre los centiles 20-50; b) un incremento de la
segregación social entre los estudiantes de grupos medio-alto y alto –a partir del centil 70; c) en
forma sintética, este proceso puede describirse como de “recomposición social descompensada y
truncada por arriba”, donde los estudiantes vulnerables migran desde la educación municipal a la
particular subvencionada, en donde parte de los colegios particulares subvencionados con
financiamiento compartido aceptan a este grupo de estudiantes, posibilitando que estos colegios
sean más diversos socialmente que antes de la reforma, pero donde, en muchos casos, los nuevos
migrantes vulnerables se encuentran en condiciones sociales menos integradas que lo que
estaban en los colegios públicos de origen, implicando que al cambiar los pesos relativos de la
matrícula de los estudiantes vulnerables el efecto observado sea sólo un pequeño cambio en el
nivel de segregación social a nivel agregado. Al mismo tiempo, parte de los estudiantes de
familias de mayor NSE [Nivel Socio Económico] están retirándose no solo de los colegios
municipales sino que ahora de los particulares subvencionados con SEP, lo cual es factible que
suceda debido a que es voluntaria la firma de la SEP y no obligatoria para todas las escuelas con
financiamiento compartido; d) los colegios de niveles medio-alto y alto que firman la SEP son lo
que modifican en mayor medida, aunque gradualmente en el tiempo, su recomposición social, es
decir, cuando éstos se vuelven gratuitos y no selectivos son crecientemente preferidos por las
familias de estudiantes vulnerables. Esto da evidencia sobre una falla en el diseño de la Ley SEP,
la cual no consideró dentro de sus planes el aumento de la inclusión social en los establecimientos
educacionales,  mostrándose  una  situación  crítica  en  los  establecimientos  que  educan  a
estudiantes de mayor NSE.
Las estimaciones a nivel comunal dan cuenta que los mayores desafíos para reducir los altos
niveles de segregación social provienen de los cambios que se presenten –gratuidad y no
selectividad- entre los establecimientos particulares subvencionados que actualmente educan a
niños de NSE Medio-alto y Alto. De esta forma, la posibilidad de contar con un sistema escolar más
integrado en el corto y mediano plazo se jugará en las preferencias y convicciones de la elite del
sector particular subvencionado.
Para revertir esta asimetría en los procesos de desegregación –pequeñas reducciones en los
niveles Medio-Bajo y Medio, y elevados en los niveles Medio-Alto y Alto entre aquellos colegios que
deciden participar de la ley SEP- es indispensable avanzar hacia mecanismos que permitan que los
niños  (al  menos  los  prioritarios)  tengan  libertad  de  elegir  entre  todas  las  escuelas  con
financiamiento público y no sólo entre las que deciden participan en la ley SEP, lo cual es un claro
contrasentido a lo indicado en la Ley General de Educación respecto de no discriminación por nivel
socioeconómico en el ingreso de los niños a las escuelas con aportes públicos –por lo menos hasta
6º básico-.”[9]
En razón a lo expuesto en los párrafos precedentes es que debemos avanzar hacia una
modernización de nuestro sistema educativo, la mejora de la calidad, el fortalecimiento de la
educación pública y la reducción de las desigualdades, pero primero debe establecerse aquello
como un Derecho Constitucional en donde el propio Estado deba garantizar el cumplimiento de un
escenario que posea el mínimo de diferencia entre el sector público y privado, nivelando siempre
hacia mejores estándares. Ello en razón a que los efectos de la segregación y desigualdad
educacional se perpetúan en la vida de los propios alumnos afectados, afectando sus propias
competencias, acceso a la educación superior e inserción laboral.[10]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 177 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
II. IDEA MATRIZ
Como se ha establecido, la presente iniciativa pretende consagrar a nivel constitucional la garantía
que el Estado buscará mediante la implementación de programas u otros mecanismos, la no
segregación en la educación, ni desigualdad entre establecimientos educacionales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el artículo 19 N° 10 de la Constitución Política en el siguiente tenor:
a. Incorpórese en su inciso quinto, entre las voces “fomentar el desarrollo de la educación en
todos sus niveles,” y “estimular la investigación científica y tecnológica”, lo siguiente:
“hacer  frente  a  la  desigualdad  y  segregación  social  en  materia  educacional  en  los
establecimientos educacionales a lo largo del país, mediante la aplicación de políticas públicas
dirigidas a su cumplimiento,”
Diputadas señoras Olivera  , Luck , Ossandón  , y Sabat , y de los diputados señores Bellolio  ,
Longton , Mellado, don Miguel ; Pardo , Rey y Sauerbaum .
[1] Mensaje Nº 131-362 el 19 de mayo 2014 p. 5 - 6.
[2] SISTO Vicente. Inclusión “a la Chilena”: La Inclusión Escolar en un Contexto de Políticas
Neoliberales Avanzadas Revista Archivos Analíticos de Políticas Educativas N° 27 p. 6.
[3] OCDE. Revisión de Políticas Nacionales de Educación: Chile 03 de junio 2004 p. 277
disponible  en:https://read.oecd-ilibrary.org/education/revision-de-politicas-nacional-
s-de-educacion-chile_9789264021020-es#page1  [consultado  el  28/01/2020]
[4] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  45  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[5] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  90  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
[6] SANTOS Humberto & ELACQUA Gregory. Segregación socioeconómica escolar en Chile:
elección de la escuela por los padres y un análisis contrafactual teórico Revista CEPAL N° 119
agosto 2016 p. 133.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 178 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
[7] ENSEÑA CHILE. Presentación ante Comisión de Educación 18 de agosto 2014 p. 6 disponible
en: https://camara.cl/pdf.aspx?prmID=19741&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION [Consultado el
28/01/2020].
[8] DIPRES. Minuta Ejecutiva sobre evaluación de programas nuevos Programa Subvención
Escolar  Preferencia  (SEP)  diciembre  2009  p.  2  disponible  en:
http://www.dipres.cl/597/articles-141134_r_ejecutivo_institucional.pdf  [Consultado  el
28/01/2020].
[9] FONIDE. El efecto de la SEP en la reducción de la segregación socioeconómica del sistema
escolar chileno. Primeros Resultados diciembre 2015 p. 126.
[10] GONZÁLEZ Rodrigo. Segregación educativa en el sistema chileno desde una perspectiva
comparada  p.  85-89  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtulo_-
Segregaci%C3%B3n-Educativa-en-el-Sistema-Chileno-desde-una-perspectiva-comparada.pdf
[Consultado el 28/01/2020].
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 179 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL DENOMINADO “RED
PARA LA ATENCIÓN Y DERIVACIÓN DE ADOLESCENTES EN RIESGO SUICIDA”
(N° 342)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 342.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 342, de las diputadas y diputados Aracely Leuquén  , Jorge Alessandri  ,
Pamela Jiles  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel Ascencio  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  ,
Andrés Longton , Nicolás Noman y Sofía Cid , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga el aseguramiento de la
implementación del programa de salud mental denominado "Red para la Atención y Derivación de
Adolescentes en Riesgo Suicida” (Radar), dependiente del Servicio de Salud de la Región de
Aysén; actualice el Programa Nacional para la Prevención del Suicidio, de 2013, e incluya el
suministro de vitamina D en personas con déficit y habitantes de zonas extremas, como la región
de Aysén, como recomendación en las guías clínicas AUGE-GES del Ministerio de Salud para la
patología de depresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
CONSTITUCIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA MEDIO
AMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (N° 344)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 180 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Andrés Longton  ,
Daniel Verdessi  , Osvaldo Urrutia  , Carolina Marzán  , Camila Flores , Marcelo Díaz , y Jorge Brito ,
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene la constitución o instalación, en
forma permanente en la Región de Valparaíso, de la Brigada Investigadora de Delitos contra el
Medio Ambiente y Patrimonio Cultural (Bidema), dependiente de la Jefatura Nacional de Delitos
Económicos y Medioambientales de la Policía de Investigaciones de Chile. Lo anterior con el objeto
de prevenir, investigar y fiscalizar delitos contra el medio ambiente y el maltrato animal, crear
conciencia medioambiental y del cuidado de los animales, etcétera, en esta región que concentra
altos niveles de contaminación y altos índices de denuncias por maltrato animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 181 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS, PLANES Y PROGRAMAS EN
BENEFICIO DE LA POBLACIÓN ADULTO MAYOR EN SITUACIÓN DE
ABANDONO (N° 361)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 361.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 361, de los diputados Sandra Amar , Cosme Mellado , Nicolás Noman ,
Gustavo Sanhueza  , Catalina del Real , Jorge Sabag  , Rolando Rentería  , Virginia Troncoso  ,
Cristhian Moreira y Andrés Longton , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, la ejecución de planes, políticas
y programas tendientes a proteger y a promover los derechos de los adultos mayores en situación
de abandono, particularmente promoviendo:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 182 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
l. Mediante el establecimiento de campañas de educación a nivel social, destinadas a concientizar
a la población en torno a promover el buen trato hacia estas personas.
2. Inyectando recursos a centros de acogidas estatales y privados, destinados a entregar a estas
personas lo indispensable para su subsistencia, particularmente en el plano de sus capacidades
laborales y sociales.
3. Estableciendo procedimientos y medidas destinadas a promover el trabajo de profesionales en
el área sicológica y social en beneficio directo de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ADECUACIÓN DE REQUISITO DE EDAD PARA PERCIBIR LA PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA (N° 362)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 362.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº362, de las diputadas señoras Marcela Sabat , Karin Luck , Camila Vallejo
y Pamela Jiles ; del diputado señor Andrés Longton ; de las diputadas señoritas Daniella Cicardini y
Karol Cariola  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida , Sebastián Torrealba y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República igualar en 60 años la edad en que la mujer pueda
acceder a la Pensión Básica Solidaria de Vejez, de tal forma de equipararlo con aquélla mujer que
tiene derecho a pensión en algún régimen previsional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 183 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA PRONUNCIADA POR LA EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA RELACIONADA CON LA ALTA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL
Y EL PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE LA ZONA DE CONCÓN, QUINTERO Y
PUCHUNCAVÍ (Nº 595) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 595.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 595, de los diputados Diego Ibáñez , Andrés Longton , Daniel Verdessi ,
Sebastián Torrealba  , Marcelo Schilling  , Camila Flores , Carolina Marzán  y Luis Pardo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios y autoridades
administrativas de los distintos niveles de gobierno, a fin de dar el más pronto cumplimiento a lo
ordenado en la sentencia pronunciada por la Corte Suprema en la causa asignada con el rol de
ingreso Nº 5888-2019, la cual está en directa sintonía con las conclusiones aprobadas por esta
Cámara en la Comisión Investigadora sobre “las causas de la alta contaminación ambiental,
especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las responsabilidades en la ejecución del
Plan de Descontaminación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INCORPORACIÓN DE MÓDULOS RELACIONADOS CON LA EDUCACIÓN
NUTRICIONAL EN NIVEL PARVULARIO, BÁSICO Y MEDIO (N° 423)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 423.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 184 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Érika Olivera  , Claudia Mix  , Ximena Ossandón  ,
Esteban Velásquez  , Alejandra Sepúlveda  , Andrés Longton  , Patricio Rosas  , Ricardo Celis , Karin
Luck y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones  constitucionales,  legales  y  administrativas  instruya  al  Ministerio  de  Educación
incorporar al interior de las bases curriculares de la educación parvularia, básica y educación
media, módulos de aprendizaje relacionados a la educación nutricional, con el objeto de educar a
la comunidad escolar respecto de los hábitos de una alimentación saludable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 623, de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck ; del diputado Andrés
Longton ; de la diputada Sandra Amar , y de los diputados Andrés Celis , Ricardo Celis y Sebastián
Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación para
analizar la posibilidad de abrir una mesa de diálogo con el Colegio de Profesores, la Asociación
Chilena de Historiadores, como también con la Sociedad Chilena para la Educación Física,
Recreación y la Salud; con el Comité Olímpico y otras instituciones afines, con el objeto de abordar
la situación acerca de la modificación del plan de estudios de los alumnos de tercero y cuarto año
medio, y su impacto en las asignaturas de Historia y Educación Física, pudiendo avanzar hacia una
reincorporación de estas asignaturas dentro del plan común de formación general.
De no poder acceder a la petición anterior, particularmente en el caso de la asignatura de Historia,
que se pueda diseñar una herramienta que mida el desempeño de los contenidos analizados en el
aula y que se encuentran dentro del plan de estudios correspondiente a primero y segundo medio,
a fin de dar cumplimiento a uno de los supuestos de la modificación curricular que se propuso para
el año escolar 2020 y que tiene que ver con que los contenidos que no serán vistos en tercero y
cuarto medio serán abordados dentro de los primeros años de enseñanza media en su plan
común.
Finalmente, para el caso de la asignatura de Educación Física, que se pueda avanzar en la
tramitación de los proyectos de ley que van en la línea de incentivar el desarrollo de la Educación
Física, como el boletín N° 11518-11.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 185 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE EMPRENDIMIENTO PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL (N° 433)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 433, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Alejandro Santana  , Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Luis Pardo  , Jorge
Rathgeb , Andrés Molina y Andrés Longton , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique que, en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar, a través del
Ministerio de Economía y sus servicios Sercotec , Corfo y Sernatur , un programa permanente de
acceso a apoyo técnico y financiamiento preferente para iniciar y fortalecer el emprendimiento
productivo particular y/o colectivo de personas en situación de discapacidad visual severa o
moderada, sin perjuicio de otros tipos y grados de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
JORNADAS EDUCATIVAS PARA INFORMAR Y EDUCAR SOBRE LA DONACIÓN
DE ÓRGANOS (N° 447)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 447.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 447, de las diputadas y diputados José Miguel Castro  , Ignacio Urrutia ,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 186 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Sofía Cid , Karin Luck , Francisco Undurraga , María José Hoffmann , Pablo Prieto , Andrés Longton ,
Renzo Trisotti y Andrés Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique que, en uso de
sus atribuciones, encomiende el estudio a la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos , y al
ministro  de  Salud,  para  la  realización  de  talleres  o  jornadas  educativas  en  todos  los
establecimientos educacionales que incluya a padres y alumnos de enseñanza media, a fin de
informar y educar sobre la donación de órganos, buscando así que la conversación y consecuente
decisión que se genere posteriormente en el seno familiar sea informada y consciente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RENOVACIÓN GRATUITA DEL PASAPORTE POR UN PLAZO DE 5 AÑOS
CUANDO SUS HOJAS SE ENCUENTREN EN CONDICIONES DE SER UTILIZADAS
(N° 470)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto y último lugar, corresponde tratar la resolución No 470.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 470, firmado por doña Ximena Ossandón, don José Miguel Castro , doña
Marcela Sabat , don Andrés Longton , don Frank Sauerbaum , don Bernardo Berguer , don Harry
Jürgensen , don Leopoldo Pérez  y don Jorge Rathgeb   , y en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República, instruir al ministro de Justicia y al director nacional del
Registro Civil, tengan a bien considerar el estudio de renovación gratuita del pasaporte por un
plazo de 5 años, siempre y cuando sus hojas se encuentren en condiciones de ser utilizadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PROFESIONAL PARA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 187 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
FAMILIARES DE DONANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS, APLICABLE A
SERVICIOS PÚBLICOS DE SALUD Y A ENTIDADES PRESTADORAS BAJO
CONVENIOS DE SALUD (N° 558)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 558, de los diputados Andrés Longton  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Juan Santana , Harry Jürgensen , Luis Pardo , Juan Fuenzalida , Andrés Celis y
Jorge Durán , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
estudie y encomiende el diseño y elaboración de un protocolo que resulta aplicable a los servicios
de salud públicos y entidades prestadoras bajo convenios de salud, que establezca medidas de
acompañamiento para los miembros de la familia que hayan sido donantes de órganos, a fin de
identificar casos en que ameriten la derivación ante especialistas y profesionales, que permita
sobrellevar de la mejor manera el proceso de duelo de miembros de la familia y la posterior
donación y/o trasplante de sus órganos.
Todo ello, con el propósito de promover una cultura de respeto y consideración, no solo con la
donación de órganos, sino también con la familia que está detrás de los donantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
REFORZAMIENTO A SISTEMA DE TRASPLANTE DE ÓRGANOS (N° 668)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 668, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Longton  , Ignacio
Urrutia , Jorge Rathgeb  , Leopoldo Pérez  , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Harry Jürgensen  ,
Sofía Cid y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 188 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud reforzar el
sistema de trasplante de órganos a lo largo del país mediante la destinación de recursos
necesarios a fin de crear un mayor número de unidades de trasplante multiorgánico, aumento en
el número de camas UCI, mejorar la oportunidad de aviso a la persona encargada de
procuramiento  cuando  hay  un  paciente  con  muerte  encefálica  para  evitar  complicaciones
posteriores dentro de la donación de órganos y analizar las capacidades que tiene actualmente la
CNT en la coordinación de los trasplantes, de modo de otorgar mayores atribuciones en la materia
al coordinación nacional de Trasplantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REBAJA EN TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTOS MAYORES (N°
486)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 486, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón , Miguel Mellado
, Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera
Echenique , instruya a los ministros de Transporte y Telecomunicaciones, de Desarrollo Social y de
Hacienda para que avancen en las recomendaciones establecidas en el estudio de análisis de
escenarios de rebaja de la tarifa del adulto mayor en transporte público, con el propósito de
alcanzar su gratuidad para este grupo etario de la sociedad. Cumpliendo así, con uno de los
compromisos efectuados por su excelencia, que dice relación con hacer gratuito el transporte de
los adultos mayores a los centros de salud.
Como a su vez, se puede establecer que para el caso de las regiones Metropolitana, Valparaíso ,
Rancagua y Concepción, que es donde existen servicios de tren y metrotren, se establezca una
tarifa diferenciada para los adultos mayores, pero a la vez, integrada con los servicios de
taxibuses (micros) existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 189 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
SISTEMA DE AUTORIZACIÓN Y RÉGIMEN DE ADMINISTRACIÓN DE FERIAS
LIBRES Y DE LOS DERECHOS DE LOS COMERCIANTES QUE EJERCEN SUS
ACTIVIDADES PROFESIONALES EN ELLAS(N° 485)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 485, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 485, firmada por los diputados señores Andrés Celis  , Diego Paulsen  ,
Diego Schalper , Jorge Durán , Karin Luck y Andrés Longton y Frank Sauerbaum , que en su parte
dispositiva señala solicita a su excelencia el Presidente de la República se sirva aplicar urgencia al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de autorización y régimen de
administración de ferias libres y los derechos de los comerciantes que ejercen sus actividades
profesionales en ellas, contenido en el boletín N° 3428-06, actualmente radicado en la Cámara de
Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE PRESUPUESTO DESTINADO A SALUD MENTAL EN REGIÓN DE
AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (Nº 515)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 515.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 515, de los diputados Aracely Leuquén  , Karin Luck , Andrés Longton  ,
Carlos Kuschel  y Miguel Ángel Calisto  , que en su parte resolutiva solicita al Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Salud y el Ministerio de Hacienda y demás organismos
competentes, pueda aumentar el presupuesto destinado a salud mental en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. Asimismo, procure dar urgencia a la tramitación de la iniciativa
legal denominada ley de salud mental, que actualmente se discute en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 190 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
EXIGENCIA A CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS URBANAS E
INTERURBANAS DE INCORPORACIÓN DE DEMARCACIÓN DE COLOR ROJO
ANTE UNA DRÁSTICA REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA (N° 529)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 529.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados Harry Jürgensen  , Renato Garín  , Pablo Kast  ,
Camila Flores  , Sofía Cid  , Andrés Longton  , Jenny Álvarez  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristóbal
Urruticoechea y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República que a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realice las
modificaciones pertinentes al manual de señalización de tránsito para exigir a las concesionarias
de  autopistas  urbanas  e  interurbanas  incorporar  una  demarcación  de  color  rojo  cuando
corresponda realizar una reducción drástica de la velocidad máxima de conducción.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 191 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
RECURSOS PARA DESARROLLO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
SOBRESALIENTES EN DISTINTAS ÁREAS DEL CONOCIMIENTO (N° 750)
[PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 750.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 750, de los diputados Érika Olivera , Francesca Muñoz , Cristina Girardi ,
Hugo Rey , Andrés Longton , Ximena Ossandón , Camila Rojas y Catalina del Real, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , incorporar en
la glosa presupuestaria del Ministerio de Educación, particularmente en el Capítulo 09.08 y su
asignación “Fondo de Fomento Ciencia y Tecnología” del subtítulo 24, para destinar recursos en
apoyo a niños, niñas y adolescentes sobresalientes en las diferentes áreas de conocimiento,
ciencia, tecnología e innovación, para financiar asistencias a competencias, ferias científicas,
concursos,  proyectos  de  innovación,  adquisición  de  materiales,  instrumentos,  entre  otros.
Adicionalmente, se solicita que este cambio se incorpore también en el proyecto de ley de
presupuestos para el año 2020, en el capítulo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
PROVISIÓN ESTATAL A EXDEPORTISTAS OLÍMPICOS DE COBERTURA
MÉDICA TRAUMÁTICA Y PSICOLÓGICA COMPLETA, Y ANÁLISIS DE
FACTIBILIDAD DE OTORGAMIENTO DE COBERTURA DE CARRERA DE
ESTUDIOS SUPERIORES (N°544)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 192 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°544.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°544, de los diputados Sebastián Keitel , Andrés Longton , Andrés Molina ,
de las diputadas Marisela Santibáñez y Erika Olivera , cuya parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República disponga todos los mecanismos necesarios
que permitan al Estado de Chile proveer a los exdeportistas olímpicos chilenos una completa
cobertura médica traumatológica y psicológica junto con cubrir una carrera de estudios superiores,
una vez que se produzca su retiro de la actividad deportiva si es que no la han cursado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 767, de los diputados Pablo Kast  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  ,
Sebastián Álvarez , Andrés Longton y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, envíe un
proyecto de ley para eliminar la obligación legal de Codelco-Chile establecida en la ley Nº 19.993
de mantener en la Fundición y Refinería Las Ventanas la capacidad de fusión y refinación
necesaria para garantizar, sin restricción ni limitación alguna, el tratamiento de los productos de la
pequeña y mediana minería que envíe la Empresa Nacional de Minería, solicitándole, a su vez,
procurar una política de fomento para la pequeña y mediana minería que promueva tanto la
productividad y empleabilidad como el respeto por el derecho fundamental de vivir en un medio
ambiente libre de contaminación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 193 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES PILOTO PARA LA CREACIÓN DE UN SERVICIO
DE ATENCIÓN DE ADICCIONES TECNOLÓGICAS (N° 554)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 554, de los diputados José Miguel Castro  , Ximena Ossandón  , Érika
Olivera  , Andrés Longton  , Sebastián Álvarez  , Andrés Molina  , Jorge Durán  , Daniel Verdessi  ,
Ricardo Celis y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , tenga a bien
instruir en relación a lo considerado en este documento al Ministerio de Salud, en conjunto con las
autoridades competentes, el establecimiento de planes pilotos para la conformación de un servicio
de Atención en Adicciones Tecnológicas en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE REPOSICIÓN EN SERVICIOS BÁSICOS EN
BENEFICIO DE FAMILIAS QUE INTEGRAN HASTA EL 60 POR CIENTO DE
HOGARES MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (N° 565)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 565.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 565, de los diputados y las diputadas señora Marcela Hernando ; señor
Tomás Hirsch  ; señora Andrea Parra  ; señores Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Andrés Longton  ,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 194 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Miguel Crispi , Alejandro Bernales  , Marcos Ilabaca y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cambie la legislación vigente a través
del envío de un mensaje presidencial que consagre la eliminación del cobro por reposición en
todos los servicios básicos para las familias que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares más
vulnerables de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROHIBICIÓN DE MODIFICACIÓN DE PATRIMONIO
HISTÓRICO-CULTURAL DE CLUBES DEPORTIVOS QUE CAMBIEN DE
PERSONALIDAD JURÍDICA (N° 586)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Gabriel Asencio , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto
, Sebastián Keitel  , Karin Luck  , Andrés Longton  , Erika Olivera  , Pablo Prieto  , Daniel Verdessi  y
Matías Walker que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que establezca la prohibición de modificación del patrimonio histórico cultural para
aquellos clubes deportivos que cambien su personalidad jurídica, teniendo en consideración el
efecto retroactivo de las leyes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REDUCCIÓN TOTAL DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA A
PARTIR DEL CUARTO AÑO A PERSONAS CON DISCAPACIDAD CON MÁS DE
DOS INGRESOS MÍNIMOS MENSUALES (N° 592)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 195 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 592.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 592, de los diputados Paulina Núñez , Camila Flores , Andrés Longton ,
Franz Sauerbaum  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, como también al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, excluir el inciso tercero,
letra b), parte final del artículo 22 de la ley N° 20.255, que establece la reforma previsional, con el
fin de que la pensión básica solidaria de invalidez o aporte solidario de invalidez a personas con
discapacidad, cuyo ingreso laboral mensual supere dos veces el ingreso mínimo mensual desde el
cuarto año de actividad consecutiva remunerada disminuya proporcionalmente solo hasta el 50
por ciento, y se elimine derechamente la frase “y solo a contar del cuarto año se aplicará la
totalidad de la reducción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DEL MERCADO INFORMAL DE ALOJAMIENTOS TURÍSTICOS,
CON RECONOCIMIENTO DE SU EXISTENCIA Y ACTUALIZACIÓN DEL
REGISTRO NACIONAL DE PRESTADORES DE SERVICIOS TURÍSTICOS (N° 600)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 600, de los diputados Sebastián Álvarez  , Renzo Trisotti , Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Castro , Andrés Molina , Francisco Undurraga , Jenny Álvarez y Andrés Longton
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a
través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, impulse iniciativas legales destinadas a
regular el mercado informal de alojamientos turísticos, de manera de mejorar las capacidades
fiscalizadoras necesarias para abordar los desafíos de una nueva industria, reconociendo su
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 196 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
existencia y actualizando la forma en que se lleva a cabo el Registro Nacional de Prestadores de
Servicios Turísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE PERMANENCIA DEFINITIVA POR GRACIA A
REPRESENTANTE DIPLOMÁTICA EN CHILE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA
DE VENEZUELA, SEÑORA ELADIA GUAREQUENA GUTIÉRREZ SILVA (N° 619)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 618, de los siguientes diputados y diputadas: Jaime Bellolio  , Paulina
Núñez , Francisco Undurraga  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Jorge Alessandri  , Andrés Longton  ,
Catalina Del Real , María José Hoffmann y Miguel Ángel Calisto , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro del Interior el
otorgamiento de la permanencia definitiva por gracia a la representante diplomática en Chile del
Presidente encargado de la República Bolivariana de Venezuela, señora Eladia Guarequena
Gutiérrez Silva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE OTORGAR BOLETAS Y DOCUMENTOS CONTABLES QUE
SEAN LEGIBLES POR UN PERÍODO DE, AL MENOS, DOS AÑOS, ASÍ COMO DE
ENTREGAR SUS COPIAS AL TITULAR CUANDO SEAN REQUERIDAS DENTRO
DE DICHO PLAZO (N°626)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 197 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  ,
Francisco Eguiguren  , Ximena Ossandón , Andrés Longton , Hugo Rey , Diego Schalper , Leonidas
Romero y Aracely Leuquén , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, a través de la
autoridad ministerial y servicios competentes, la obligación para los comerciantes y casas de
comercio otorgar una boleta y, en general, documentos contables que sean legibles por un periodo
de al menos dos años, así como entregar sus copias al titular en todo momento dentro de dicho
plazo, cuando así sea requerido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SISTEMA DE REEMBOLSOS PARA COMPRA DE MATERIALES
PARA RECONSTRUCCIÓN Y REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN CASOS DE
CATÁSTROFES, DESASTRES NATURALES O EMERGENCIAS (637)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar proyecto de resolución N° 637.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 637, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Andrés Longton , Harry
Jürgensen , Gonzalo Fuenzalida , Maya Fernández y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que junto con los ministros de Vivienda y
Urbanismo, del Interior y Seguridad Pública, y al director nacional de la Oficina Nacional de
Emergencias, evalúen la posibilidad de crear un sistema de reembolsos para la compra de
materiales destinados a la reconstrucción y reparación de viviendas en casos de catástrofes,
desastres naturales o emergencias.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 198 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ
PARA REDUCCIÓN DE TIEMPO DE PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS (N° 633)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 633.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 633, de las diputadas y de los diputados Erika Olivera , Andrés Longton ,
Karin Luck , Ximena Ossandón y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que instruya a la ministra del Trabajo y
Previsión Social, en conjunto con los organismos competentes, para que procedan a iniciar en el
más breve plazo la modernización de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, la cual lleve
aparejado una disminución de los tiempos de resolución del pago de las licencias médicas, las
cuales sean pagaderas en un plazo que no supere los 30 días.
Y, por otro parte, pueda remitir a esta Corporación cuáles han sido las acciones efectuados para
hacer frente a las observaciones y recomendaciones realizadas por parte de la Dirección de
Presupuestos, en la Evaluación Comprehensiva del gasto llevado a cabo en 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FOMENTAR ACCESO A CRÉDITO A TASAS
COMPETITIVAS PARA PERSONAS DE ESCASOS RECURSOS (Nº 646)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 199 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de resolución Nº 646, de los diputados Jorge Alessandri , Patricio Melero , Matías Walker,
Iván Flores  , Andrés Longton  , Pablo Kast  , Juan Antonio  , Raúl Leiva  y Javier Macaya  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte medidas para incentivar a
bancos e instituciones financieras a ofrecer productos financieros a personas de menores recursos,
basados en su información de cumplimiento de pagos y otros datos, para que quienes no pueden
acceder a los créditos de la banca tradicional o a los instrumentos financieros apropiados al
mundo de las transacciones comerciales, puedan optar a una bancarización adecuada a un costo
abordable para ellos. En particular, establecer un plan regulatorio a largo plazo, para que los
bancos privados puedan integrar financieramente a todos aquellos sectores no considerados por la
banca tradicional, permitiendo la bancarización ojalá del total de la población chilena, en un
modelo competitivo que sea apropiado para todos y que reduzca el endeudamiento a tasas
elevadas que imponen las instituciones no tradicionales. Y, asimismo, establecer medidas para
lograr mayor flexibilidad financiera para estos segmentos y democratizar el acceso a los créditos,
por ejemplo, fomentando nuevas formas de financiamiento, como las Fintech.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE ARTÍCULO PRIMERO
TRANSITORIO DE LEY N° 21.131. (N° 650)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 650, de los diputados y diputadas Andrés Molina  , Andrés Longton  ,
Pablo Kast , Jorge Rathgeb  , Cristhian Moreira  , Sebastián Álvarez  , Alejandra Sepúlveda  , Joanna
Pérez , Carlos Kuschel e Ignacio Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, impulse iniciativas legales destinadas a modificar la entrada en vigencia del
artículo primero transitorio de la ley N° 21.131.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 200 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE AYUDA PARA MADRES, PADRES O
TUTORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 653)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 653, de los señores Bernardo Berger , Nino Baltolu , Ramón Galleguillos,
René Manuel García , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Karin Luck , Miguel Mellado , Luis Pardo ,
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya a los
ministerios de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, para que propongan y evalúen un
proyecto de ley para la creación del fondo nacional en ayuda de las madres, padres o de quien
tenga la tutela de los hijos con capacidades diferentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
FINANCIAMIENTO PARA INTEGRANTES DE CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
(N° 652)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 652, de los señores Bernardo Berger , Sebastián Álvarez , Carlos Kuschel
, Andrés Longton , Karin Luck , Pablo Prieto , Jorge Rathgeb , Leonidas Romero , Alejandro Santana
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 201 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue financiamiento monetario individual a las
personas naturales que integran las agrupaciones de interés público creadas por la ley N° 20.500,
sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, en el sentido de agregar un
inciso segundo al artículo 74 de la ley N° 20.500, del siguiente tenor:
Artículo 74, inciso segundo: “Los órganos de la administración del Estado que en cumplimiento del
mandato indicado en el inciso primero de este artículo, establezcan sus respectivos consejos de la
sociedad  civil,  deberán  asegurar  el  financiamiento  monetario  necesario  para  las  personas
naturales, integrantes de los mismos a través de su correspondiente directiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO DE AISLACIÓN TÉRMICA PARA VIVIENDAS
DE ADULTOS MAYORES, INCLUIDAS LAS NO REGULARIZADAS,
ESPECIALMENTE EN LA REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA
CHILENA (N° 689)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 689, de la diputada señora Sandra Amar , diputado señor Álvaro Carter ,
diputada señorita Aracely Leuquén  , diputados señores Andrés Longton  , Rolando Rentería  ,
Gustavo Sanhueza  , Nino Baltolu  y la diputada señora Virginia Troncoso  ,  que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República,
para que a través del ministro de Vivienda y Urbanismo, de Desarrollo Social y Familia, de Energía,
y demás organismos estatales, adopten planes y programas relativos a entregar subsidios de
aislación térmica, respecto de viviendas en que habitan adultos mayores de las regiones de
Magallanes, Aysén , Los Lagos, Los Ríos, Araucanía , Biobío y Ñuble , con el objeto de morigerar los
efectos provocados por las bajas temperaturas existentes en estas zonas de Chile, principalmente
en los meses de invierno, en la salud de este importante segmento de nuestra población,
mediante una acción administrativa eficiente y orientada a prevenir enfermedades derivadas de
estas condiciones climáticas.
Asimismo solicitan a su excelencia el Presidente de la República generar a través del Ministerio
Vivienda y Urbanismo, de Desarrollo Social y Familia, de Energía y demás organismos estatales,
que dichos planes y subsidios de aislación térmica para adultos mayores puedan permitir una
postulación, sin la necesidad de contar con la regularización de las ampliaciones de sus viviendas,
fijando plazos o condiciones, concretando de esta forma, simultáneamente y de la mano tanto el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 202 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
subsidio como la regularización, agregando a este proceso la creación de un registro único de
viviendas ampliadas no regularizadas de adultos mayores con el fin de identificar de mejor forma
esta urgente necesidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 203 de 261
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al
domicilio del elector en la asignación del local de votación.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 42.
-Informe de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 8ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señora Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley de la referencia, de origen en una moción
de la diputada señora Marcela Sabat y de los diputados señores Andrés Celis , Gonzalo Fuenzalida
, Carlos Kuschel , Andrés Longton , Andrés Molina , Hugo Rey , Alejandro Santana y Cristóbal
Urruticoechea .
La idea matriz del proyecto es incorporar en la legislación el criterio de cercanía al domicilio
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 204 de 261
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
electoral como factor para la asignación de locales de votación en las elecciones y plebiscitos,
incentivando de este modo la participación ciudadana en dichos procesos cívicos.
Cabe dejar constancia de que el proyecto es de quorum orgánico constitucional, según el artículo
18 de la Constitución Política.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Daniella Cicardini , Karin Luck , Andrea Parra y Joanna Pérez , y los diputados señores
Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina , Raúl Saldívar , Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez .
Fundamentos de la moción
En las últimas elecciones celebradas en el país, en 2017, el padrón electoral total ascendió a
14.347.288 personas. De esa cifra, solo 7.032.878 participaron en los comicios, lo que equivale al
49,02 por ciento. Por lo tanto, en comparación con otros procesos electorales, cabe constatar que
la participación ciudadana ha evolucionado negativamente desde la elección presidencial de 1989,
cuando se registró la participación más alta de la historia: 92,3 por ciento de los inscritos.
La tendencia decreciente en esta materia se viene dando desde antes de la reforma al sistema
electoral, el establecimiento del voto voluntario y la inscripción automática. En efecto, ya en las
elecciones de 2009 la participación alcanzó solo al 63 por ciento, situación que se agrava
tratándose de la elección de las autoridades locales, pues en la última elección municipal la
participación no superó el 35 por ciento de los habilitados para votar.
Lo anterior, según los expertos, se debe a varios factores, como el desencanto con las promesas
políticas, la mala evaluación de quienes participan en la actividad política, etcétera.
En un plano jurídico, los autores del proyecto destacan que, conforme al inciso final del artículo 1º
de la Constitución Política, la participación en todos los aspectos de la vida nacional no solo es una
garantía estatal, sino que, además, la Carta Fundamental asegura que se ejerza con igualdad de
oportunidades. La participación política, particularmente a través del voto, es parte de esta
premisa constitucional.
Cabe recordar que la ley Nº 20.568 introdujo el voto voluntario y la inscripción automática en
nuestro sistema electoral. No existen antecedentes que permitan afirmar que esta innovación ha
significado un detrimento en la participación ciudadana, pues, como se ha señalado, ella
registraba antes un franco retroceso. Es más, si la votación es voluntaria, además de buscar
ganar, los candidatos y los partidos deben procurar darle legitimidad a todo el proceso a través de
una participación más alta. Así, mientras los candidatos compiten entre sí por obtener más votos,
hay incentivos para intentar aumentar la participación electoral.
A pesar de los recursos disponibles, y basándose en la opinión de varios especialistas, Chile ha
optado por el voto presencial y el conteo manual de los sufragios, ya que sigue siendo el sistema
más seguro y efectivo para llevar a cabo los procesos electorales.
En otro orden de consideraciones, es pertinente hacer presente que el inciso tercero del artículo
58 de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, dice que
“El Servicio Electoral deberá preferir aquellos locales de carácter público en la medida que existan
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 205 de 261
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
establecimientos suficientes para atender las necesidades para la instalación de las mesas de la
circunscripción electoral que corresponda, considerando criterios de facilidad de acceso para los
electores.”. La aludida facilidad se refiere a la ubicación de los locales, sin tener en cuenta la
distancia que puede existir para los electores.
Agregan los autores de la moción que, a propósito de la organización de los procesos electorales,
un elemento poco estudiado es el geográfico, en términos de los equipamientos públicos y
privados. A este respecto, puede constatarse que la identificación y selección de los locales de
votación no se realiza sobre la base de características espaciales. La asignación de los locales de
votación, al parecer, se realiza según la selección de estos y la inscripción de los votantes.
Para la determinación de los locales de votación, el Servicio Electoral debería tener a la vista un
aspecto relevante, cual es la distancia promedio entre el lugar en que se ubican las urnas y el
domicilio de los electores. Es decir, hay que considerar los costos asociados al ejercicio de
sufragio, como el transporte, el tiempo de movilización y el desgaste de oportunidad. Estos
elementos pueden incidir en una discriminación social, afectando las posibilidades de los
ciudadanos para acudir a emitir su voto.
Contenido del proyecto
El proyecto original consta de un solo artículo, que modifica el inciso tercero del artículo 58 de la
ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, norma que en su
redacción vigente establece, en síntesis, que para la determinación de los locales de votación el
Servel deberá preferir aquellos locales de carácter público en la medida en que existan
establecimientos suficientes para atender las necesidades para la instalación de las mesas,
considerando criterios de facilidad de acceso para los electores. La modificación propuesta
consiste en agregar, a continuación de la expresión “para los electores”, la siguiente frase:
“asignando a cada elector en el local más cercano a su domicilio electoral”.
Durante la discusión particular, se aprobó una indicación parlamentaria que, en concordancia con
la aludida reforma a la ley Nº 18.700, modifica también el artículo 12 de la ley Nº 18.556, sobre
sistema de inscripciones electorales. Este artículo señala, en resumen, que al momento de la
inscripción de un elector o modificación de la existente, el Servel asignará a las mesas receptoras
de sufragios a los nuevos electores inscritos, o a aquellos que hayan modificado su domicilio
electoral, en orden correlativo de su rol único nacional y sin distinción de sexo.
Agrega que, en primer lugar, serán asignados a las mesas receptoras de sufragios existentes en la
circunscripción que tengan menos de trescientos cincuenta electores habilitados para votar, hasta
completar la cifra máxima de trescientos cincuenta electores por mesa.
El inciso tercero preceptúa que, si realizado lo anterior quedaren nuevos electores por asignar,
ellos serán destinados a nuevas mesas receptoras de sufragios que se crearán para estos efectos,
las que tendrán como máximo trescientos cincuenta electores.
El inciso cuarto precisa que cada elector solo podrá ser asignado a una mesa receptora de
sufragios y no podrá ser cambiado de ella mientras mantenga su domicilio electoral vigente en
dicha circunscripción electoral.
Las enmiendas propuestas a este artículo son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 206 de 261
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
1) Se intercala en el inciso segundo una frase según la cual se asignarán a los electores las mesas
existentes en la circunscripción “que conforme a la última elección se encuentren en los locales
más próximos a su domicilio”.
2) Se agrega en el inciso final una frase, con arreglo a la cual se permite el cambio de mesa al
elector no solamente en caso de variación del domicilio electoral -como dice la norma en vigor-,
sino también cuando existe una mesa receptora más cercana a su domicilio.
Por las consideraciones expuestas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto con las
modificaciones mencionadas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 207 de 261
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, cuando nos encontramos ante una acusación constitucional cuya finalidad
debiera tener como objetivo remediar una ilegalidad o inconstitucionalidad, pero al ver los hechos
y escuchar las argumentaciones de gran parte de abogados, especialistas, políticos, expolíticos sin
distinción de color político, todos nos preguntamos cómo es posible que se pretenda infligir un
daño tan grande que, incluso, va más allá del gobierno. Acá estamos hablando de un ser humano,
con emociones, sentimientos y con una vida dedicada a la labor pública, sin duda, por una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 208 de 261
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
marcada y profunda huella familiar.
Nosotros tenemos el privilegio de ser aquellos en los cuales la gente depositó su esperanza para
hacer de esta una sociedad más justa, y por eso les pido que reflexionen, que piensen en aquellas
familias que han quedado marcadas por un dolor irreparable al vivir situaciones tan injustas como
las que estamos presenciando, y que tenemos el deber de erradicar.
Si privan de su cargo y de sus derechos políticos a la ministra, terminarán haciéndole un daño
irreparable no solo a la ministra, sino también a una sociedad ya fragmentada y llena de
revanchismos y odios, que nosotros mismos alimentamos al ser incapaces de tolerarnos y de
respetar las distintas visiones que tenemos de país.
Si los contundentes argumentos jurídicos en contra de la acusación les merecen alguna duda,
revisen en sus conciencias cuántos hechos similares o parecidos de legítimas diferencias políticas
han vivido durante su carrera política, y les aseguro que no serán pocos.
Los triunfos políticos tienen que ir acompañados necesariamente de un componente humano, que
en nuestro rol es parte de la esencia del cargo que representamos, y si privamos injustamente a la
ministra Cubillos de poder desempeñarse en lo que más ama, que es servir, les aseguro que
quizás no ahora, pero con el tiempo, y lo más probable es que cuando no detenten cargos
públicos, asumirán la responsabilidad que los marcará como una fea cicatriz.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 209 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA LA CREACIÓN DE LA
REGIÓN DE ACONCAGUA (Oficio)
El señor LONGTON.-
Señor Presidenta, nuestro país está marcado claramente por un sesgo centralista, el cual se da en
la relación entre las regiones y la capital, pero también dentro de las mismas regiones entre
sectores.
El gobierno de la Presidenta Bachelet , a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, encargó un importante estudio de factibilidad económico y financiero para la
creación de la nueva Región de Aconcagua. Se trata de una demanda que ha nacido desde el
territorio, con fundamentos tan plausibles como los que estuvieron detrás de la creación de las
regiones de Los Ríos y de Ñuble, basados en la conformación territorial, en importantes cuencas
hidrográficas; demográfica, donde su población es el principal capital para dar impulso al
territorio; económica, pues sus actividades propias tienen una clara vocación orientada al mundo
agrícola y minero y el desarrollo depende de factores que no están ligados a la actual
conformación de la Región de Valparaíso, e histórica, ya que hasta 1974 las provincias de Los
Andes, San Felipe y Petorca fueron una unidad independiente. Con ello se puede tener a la vista
un desarrollo totalmente diferenciado a la conurbación del Gran Valparaíso, con una identidad
totalmente asociada a estos factores, que han sido considerados en todos los estudios realizados.
Definitivamente Aconcagua no tiene nada que ver con el Gran Valparaíso, y el centralismo natural
ha llevado a que sus necesidades no sean adecuadamente ponderadas. Así es como se hace tan
urgente avanzar en generar los instrumentos para la creación de la nueva Región de Aconcagua.
En razón de lo anterior, la Subsecretaría, en noviembre de 2018, comprometió que durante el
primer semestre de 2019 se realizaría un nuevo estudio económico y financiero para determinar
dicha factibilidad, estudio que cumpla con los criterios de objetividad necesarios para no seguir
dilatando esta importante decisión para los habitantes de Aconcagua, quienes anhelan recuperar
su territorio.
Por ello, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Felipe Salaberry , con
el objeto de que informe detalladamente sobre el proceso que conduce a la realización del estudio
de base para determinar la factibilidad de la creación de la Región de Aconcagua, con
señalamiento de los tiempos de respuesta, entrega de informes y materialización de decisiones al
respecto, dando así respuesta a la demanda social, política y cultural del territorio, pero también al
anhelo histórico en orden a fortalecer la descentralización de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 210 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están alzando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DISCIPLINARIAS A JUZGADO DE FAMILIA DE
LOS ANDES POR PROCEDIMIENTO EN CASO DE MENOR ÁMBAR LAZCANO
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la semana pasada el Tribunal Oral en lo Penal de Los Andes condenó un
homicidio brutal y despiadado contra la pequeña Ámbar Lazcano , de tan solo un año y siete
meses. Esperamos que la sentencia, que va a ser dada a conocer el 18 de diciembre, sea de
presidio perpetuo calificado.
El año pasado, en dos oportunidades solicité a la Corte Suprema que nos informara respecto de los
procedimientos iniciados para determinar eventuales responsabilidades en el Juzgado de Familia
de la comuna de Los Andes. ¿Por qué? Porque la medida cautelar de cuidado había sido puesta en
entredicho algunos meses antes del crimen por un pediatra, quien había constatado lesiones de
las cuales había sido objeto la menor. Las lesiones fueron puestas en conocimiento de Carabineros
y Carabineros las informó a la fiscalía y al Tribunal de Familia de Los Andes, pero el Tribunal de
Familia de Los Andes optó por mantener la medida cautelar de cuidado. Esto es sumamente grave,
porque claramente podemos estar en presencia de un delito de omisión. Hay una irresponsabilidad
que debe ser dilucidada y, para eso, se deben determinar las responsabilidades que hubo para
proceder de la manera negligente en que se hizo.
La verdad es que la Corte Suprema, en dos oportunidades -no me lo mandó a decir con nadie-, me
dijo que no era parte de las facultades de este Congreso, particularmente de la Cámara de
Diputados, fiscalizar a la Corte Suprema, y tiene toda la razón. No obstante, creo que por un deber
ético la comunidad necesita saber si se iniciaron acciones y, si en virtud de ellas, se determinó
algún tipo de responsabilidad, sobre todo respecto de los procedimientos que se tuvieron en
consideración para determinar que el cuidado de menor siguiera en manos de esta familia,
porque, de haber tomado otra decisión, quizás podríamos haber evitado un homicidio tan brutal
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 211 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
como aquel del que fuimos testigos el año pasado.
Por ello, pido se envíe un oficio al presidente de la Corte Suprema, señor Haroldo Brito , con el
propósito de que informe sobre las medidas disciplinarias, investigaciones u otras medidas
adoptadas por los entes superiores respecto del Juzgado de Familia de Los Andes y los jueces que
tuvieron conocimiento de los hechos que afectaban a la niña Ámbar Lazcano .
Además, pido se oficie al director regional del Sename para que informe en detalle las medidas
tomadas respecto de los entes colaboradores, funcionarios u otros que tuvieron responsabilidad en
el lamentable caso de la niña Ámbar Lazcano .
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 212 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación del señor Luis Omar Rivas López en relación con los
beneficios de indemnización por desahucio y pago mensual de pensión no contributiva, en su
calidad de exonerado político. (22219 de 21/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Problemas de organización de vialidad y tránsito que afectan al
sector de El Algarrobal, en la comuna de San Felipe, que señala en detalle, disponiendo las
medidas que permitan otorgar una solución a la comunidad afectada, en los términos que
requiere. (22220 de 21/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Longton, don Andrés . Problemas de organización de vialidad y tránsito que afectan al
sector de El Algarrobal, en la comuna de San Felipe, que señala en detalle, disponiendo las
medidas que permitan otorgar una solución a la comunidad afectada, en los términos que
requiere. (22221 de 21/03/2019). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta al sector de Las Vegas, en la comuna de
Llay-Llay de la provincia de San Felipe de Aconcagua, disponiendo un mejoramiento de la
iluminación del paradero ubicado en la Ruta 5 Norte, a 200 metros del peaje y de la señalética a la
altura de la pasarela peatonal. Asimismo, indique el plan de contingencia para casos de
emergencia. (22217 de 21/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 213 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta al sector de Las Vegas, en la comuna de
Llay-Llay de la provincia de San Felipe de Aconcagua, disponiendo un mejoramiento de la
iluminación del paradero ubicado en la Ruta 5 Norte, a 200 metros del peaje y de la señalética a la
altura de la pasarela peatonal. Asimismo, indique el plan de contingencia para casos de
emergencia. (22218 de 21/03/2019). A Municipalidad de Llay Llay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de disponer una fiscalización a la organización del
tránsito en la Ruta E-255, camino Quebrada del Pobre, por la falta de letreros que indiquen la
disminución de la velocidad, evaluando un mejoramiento de su señalética. (22216 de 21/03/2019).
A Municipalidad de La Ligua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado  Longton,  don  Andrés  .  Forma  en  que  operan  las  aeronaves  autorizadas  para
desempeñarse en la construcción de la línea de transmisión eléctrica Cardones-Polpaico de la
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, señalando sus permisos vigentes, condiciones de uso,
licencias de empresas y pilotos autorizados. Asimismo, refiérase a las acciones de fiscalización en
esta y otras rutas, en los términos que requiere. (22500 de 25/03/2019). A Dirección de
Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a vecinos del sector 21 de mayo de esa
comuna, debido al estado de su señalética y falta de resaltos, adoptando las medidas necesarias
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 214 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
con el objeto de solucionar dicha problemática. Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de
las demás peticiones que formula. (22347 de 22/03/2019). A Municipalidad de Putaendo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a vecinos del sector 21 de mayo en la
comuna de Putaendo, debido al estado de su señalética y falta de resaltos, adoptando las medidas
necesarias con el objeto de solucionar dicha problemática. Asimismo, emita un pronunciamiento
respecto de las demás peticiones que formula. (22345 de 22/03/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Longton, don Andrés . Reapertura y despeje de una vía interior ubicada en el
exproyecto de parcelación C.O.R.A. Sta. Adela de Quintero, señalando el estado en que se
encuentra dicha reapertura. Asimismo, indique si se cumplió cabalmente lo dispuesto en la
resolución exenta N° 4234 de fecha 9 de junio de 2003. (22361 de 22/03/2019). A Municipalidad
de Quintero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Problema de escasez hídrica que afecta a la comuna de
Panquehue en la provincia de San Felipe de Aconcagua, señalando la última fiscalización realizada
a los pozos de la zona y sus resultados. Asimismo, indique cómo se determinó la disminución en
los niveles de agua de las napas de la ciudad y las medidas adoptadas al respecto. (22355 de
22/03/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 215 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Antecedentes que posean respecto de la comunidad “El Colo de
la Greda” de la comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, en los términos que requiere.
(22353 de 22/03/2019). A Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra el proyecto de reconstrucción del
puente Illalolen en la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, señalando el financiamiento
aprobado para dicha iniciativa y la fecha estimada para su recepción final. Por otro parte, analice
la posibilidad de fiscalizar más de 30 rupturas en un camino de la localidad de Mantagua, que une
las rutas de Quintero F-30-E y Valle Alegre F-190. (22350 de 22/03/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer las medidas necesarias para mejorar el
funcionamiento de las oficinas de su institución especializadas en migración, ubicadas en calle
Eleuterio Ramírez N°852 de la comuna de Santiago. (22102 de 20/03/2019). A Policía de
Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Situación que afecta al señor Felipe Mondaca Mondaca , quien
sufrió un accidente automovilístico en la ciudad de Coyhaique, analizando la factibilidad de
gestionar su traslado a la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (23647 de
05/04/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 216 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de disponer un terreno agrícola de 5000 metros
cuadrados, bajo la modalidad de usufructo, para asignarlo a las mujeres adjudicatarias del
proyecto Prodemu “Flores Jaimico”, por el plazo que disponga, con el fin de poder llevar a cabo el
proyecto adjudicado por la Fundación Para la Promoción y Desarrollo de la Mujer a la señora Ana
Tapia y otras 5 mujeres. (24062 de 11/04/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado del proyecto Renacer, expoblación San Agustín ,
declarada inhabitable y demolida como efecto del terremoto del 2010. (24063de 11/04/2019). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de realizar un estudio de seguridad vial, con el fin de
mejorar la situación de transeúntes y vecinos del sector El Sauce de la comuna de Los Andes,
Región de Valparaíso, dado que la caletera sur de la autopista Los Libertadores no cuenta con un
espacio de tránsito para peatones. (24065 de 11/04/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Implementación de reductores de velocidad, señaléticas y pasos
de cebra en la calle Lanalhue, con el fin de evitar accidentes, considerando el alto flujo vehicular
que circula por el sector. (24061 de 11/04/2019). A Municipalidad de Quilpué
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 217 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de eliminar los microbasurales ubicados en calle
Lanalhue con Marga-Marga y El Alba entre Troncos Viejos y la piscina municipal. Asimismo,
disponga una fiscalización al desagüe ubicado en Diego Portales, en el centro de la ciudad de
Quilpué. (24060 de 11/04/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Quema, durante la noche de los días sábado, de contenedores de
basura de la feria Aconcagua de Quillota, determinando quiénes son los responsables y
entregando  detalles  de  las  medidas  adoptadas  para  prevenir  esta  situación.  (24059  de
11/04/2019). A Municipalidad de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Falta de mantención de pastizales y acumulación de basura en el
cauce del Estero Palmilla Huanhualí y el mal estado de veredas de las calles Porvenir y Del Villar.
(24056 de 11/04/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una inspección en terreno y dar solución a
los problemas de acumulación de maleza, corte de árboles y mantención de lomos de toro
ubicados en la calle El Progreso, sector Barrio Norte de su comuna. (24055 de 11/04/2019). A
Municipalidad de Villa Alemana
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 218 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de dar una solución definitiva a los problemas
ocasionados por la construcción de la Población Bulnes, lo que generó que subiera el caudal de
aguas lluvias del sector de Mena, anegando en varias oportunidades el domicilio de vecinos.
(24058 de 11/04/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Falta de mantención de pastizales y acumulación de basura en el
cauce del Estero Palmilla Huanhualí y el mal estado de veredas de las calles Porvenir y Del Villar.
(24057 de 11/04/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de ordenar una fiscalización en las tierras cedidas por
el Fisco al Ejército de Chile en la localidad de Huaquén, comuna de La Ligua, a fin de verificar el
ingreso de ganado bovino, caprino y equino, la existencia de una eventual mala utilización de
recursos fiscales y determinar las responsabilidades involucradas, en los términos que requiere.
(23987 de 10/04/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de ordenar una fiscalización en las tierras cedidas por
el Fisco al Ejército de Chile en la localidad de Huaquén, comuna de La Ligua, a fin de verificar el
ingreso de ganado bovino, caprino y equino, la existencia de una eventual mala utilización de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 219 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
recursos fiscales y determinar las responsabilidades involucradas, en los términos que requiere.
(23986 de 10/04/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Fallecimiento de trabajadores de una empresa contratista de
Interchile S. A., sociedad adjudicataria de la construcción de la línea de transmisión “ Cardones -
Polpaico”, señalando los alcances jurídicos de la cláusula de responsabilidad contenida en las
bases de licitación. Asimismo, refiérase al proceso que deben seguir las familias de los
trabajadores fallecidos en el siniestro, en los términos que requiere. (24078 de 12/04/2019). A
Comisión Nacional de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la implementación del Banco Unificado de Datos al
interior de su institución, en los términos que indica. (24245 de 16/04/2019). A Subsecretaría de
Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la implementación del Banco Unificado de Datos al
interior de su institución, en los términos que indica. (24244 de 16/04/2019). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 220 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la implementación del Banco Unificado de Datos al
interior de su institución, en los términos que indica. (24243 de 16/04/2019). A Policía de
Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la implementación del Banco Unificado de Datos al
interior de su institución, en los términos que indica. (24246 de 16/04/2019). A Gendarmería de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Remita copia del informe publicado por la Subsecretaría de
Prevención del Delito, relacionado con el proceso de implementación del Banco Unificado de
Datos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (24240 de 16/04/2019). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la implementación del Banco Unificado de Datos al
interior de su institución, en los términos que indica. (24242 de 16/04/2019). A Servicio Nacional
de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 221 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la implementación del Banco Unificado de Datos al
interior de su institución, en los términos que indica. (24241 de 16/04/2019). A Servicio de
Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a vecinos de la población Villa Humboldt en
esa comuna, debido a la presencia de un vehículo estacionado desde el 20 de mayo de 2018 en el
sector, imposibilitando el acceso de residentes y vehículos de emergencia, adoptando las medidas
necesarias a fin de resolver dicha problemática. (25292 de 22/04/2019). A Municipalidad de
Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de fiscalizar el uso por parte de camiones y
maquinaria pesada del camino rural Mantagua que une las rutas F-30 y F-190 de la comuna de
Quintero, en la Región de Valparaíso. (25823 de 07/05/2019). A Ministerio de Transportes Y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de instalar señaléticas en las calles que se indican,
con el fin de otorgar información a los vehículos de emergencia que concurren al sector. (25818 de
07/05/2019). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 222 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de entregar los documentos al Comité de Agua
Potable Rural La Esperanza Villa Disputada de la localidad de El Melón, que acreditan el
otorgamiento en concesión de uso gratuito del inmueble fiscal ubicado en la comuna de Nogales,
calle los Copihues s/n, lote 3B, con el fin de que puedan postular a los distintos programas de
gobierno. (25821 de 07/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de dar solución al problema planteado por los
vecinos, en relación con la inactividad de las luminarias solares ubicadas en la calle Claudio Vicuña
, en la intersección de Andrés Bello con Baquedano y la constante presencia de basura en la calle
Portales con Claudio Vicuña . (25819 de 07/05/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de dar solución al problema planteado por la señora
María Galleguillos Acuña , residente en la calle Patricio Lynch N° 7, quien expuso las dificultades
que genera a la comunidad, en especial a su madre, el emplazamiento de un árbol gigante de
plátano oriental frente a su domicilio. (25820 de 07/05/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Factibilidad de aumentar los días de retiro de basura en la calle Yolanda con Lautaro , con la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 223 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
finalidad de reducir la cantidad de desechos que se encuentran en el lugar. (26583 de
08/05/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de adoptar medidas destinadas a mejorar el servicio al
interior del Centro de Cumplimiento Penitenciario de la comuna de San Felipe, en los términos que
requiere. (27237 de 15/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y derechos Humanos
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado y etapa que encuentra el proyecto de restauración del
puente 19 de Junio que une La Calera con la localidad de Artificio, Región de Valparaíso, señalando
la fecha para su recepción final, en los términos que requiere. (27234 de 15/05/2019). A Ministerio
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Planificación vial para este año en las comunas de Cabildo, La
Calera, Calle Larga, Catemu , Hijuelas , La Cruz, La Ligua, Limache , Llay Llay , Los Andes , Nogales
, Olmué , Panquehue , Papudo , Petorca , Puchuncaví , Putaendo , Quillota , Quilpué , Quintero ,
Rinconada , San Esteban, San Felipe , Santa María , Villa Alemana y Zapallar , Región de
Valparaíso. (27235 de 15/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 224 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Inclusión en la discusión de la revisión del Plan Regulador
Metropolitano de Valparaíso de 2014, respecto de la vialidad del sector Los Pinos, en la comuna de
Quilpué, en los términos que requiere. (27232 de 15/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de ejecutar los proyectos de seguridad vial en las
rutas que indica, señalando el plazo de inicio y los recursos estimados para efectuar los trabajos
durante el presente año, en los términos que requiere. (27233 de 15/05/2019). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de autorizar la declaratoria de camino público de la
ruta F-590, avenida Eastmann , comunas de Olmué y Limache que se encuentra bajo la tuición de
la Dirección de Vialidad. (27236 de 15/05/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Inclusión en la discusión de la revisión del Plan Regulador
Metropolitano de Valparaíso de 2014, respecto de la vialidad del sector Los Pinos, en la comuna de
Quilpué, en los términos que requiere. (27231 de 15/05/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 225 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado hídrico de los embalses Catemu de la comuna del mismo
nombre, Las Palmas de la comuna de Petorca y Los Ángeles de la comuna de La Ligua, Región de
Valparaíso. (27256 de 15/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Número de beneficiarios egresados del programa “Tránsito a la
comunidad” del Centro de Apoyo para la Integración Social de Valparaíso”, en los términos que
requiere. (27257 de 15/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Existencia de una planificación asfáltica para los caminos que se
indican, en la comuna de Quilpué. En caso contrario, analice la posibilidad de evaluar una solución
definitiva para cada uno de ellos. (27254 de 15/05/2019).A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Existencia de una planificación asfáltica para los caminos que se
indican, en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. En caso contrario, analice la posibilidad
de evaluar una solución definitiva para cada uno de ellos. (27255 de 15/05/2019). A Ministerio de
Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 226 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de fortalecer los programas de reinserción y
reincidencia de los reos que se encuentran recluidos en los centros penitenciarios de esa región,
evaluando la posibilidad de mejorar las condiciones laborales de sus funcionarios. (27253 de
15/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Existencia de una planificación asfáltica para los caminos que se
indican, en los términos que requiere. (27883 de 23/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Existencia de una planificación asfáltica para los caminos que se
indican, en los términos que requiere. (27884 de 23/05/2019). A
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de disponer un terreno agrícola de 5000 metros
cuadrados, bajo la modalidad de usufructo, para asignarlo a las mujeres adjudicatarias del
proyecto Prodemu ||AMPERSAND||quot; Flores Jaimico ", por el plazo que disponga, con el fin de
poder llevar a cabo el proyecto adjudicado por la Fundación Para la Promoción y Desarrollo de la
Mujer a la señora Ana Tapia y otras 5 mujeres. (510 al 24062).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 227 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de elaborar un estudio de factibilidad económica y
financiera para la creación de la nueva Región de Aconcagua, en los términos que requiere. (2231
al 25199).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Beneficiarios de pensiones de retiro y montepío vigentes al año
2018 que pertenecen a esa institución, indicando el valor promedio de cada una, el monto de
mayor y menor valor pagado y el porcentaje de pensionados mayores de 65 años que recibieron
un monto inferior a trescientos mil pesos, en los términos que requiere. (31067 de 13/06/2019). A
Caja de Previsión de la Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Beneficiarios de pensiones de retiro y montepío vigentes al año
2018 que pertenecen a esa institución, indicando el valor promedio de cada una, el monto de
mayor y menor valor pagado y el porcentaje de pensionados mayores de 65 años que recibieron
un monto inferior a trescientos mil pesos, en los términos que requiere. (31066 de 13/06/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de fiscalizar la situación que viven los locatarios de El
Melón, comuna de Nogales, provincia de Quillota, producto del mal estado de la pasarela Santa
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 228 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Isabel. Asimismo, refiérase a la efectividad de realizar a la brevedad su mantención, en los
términos que requiere. (31177 de 18/06/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de dar respuesta a la petición efectuada por la
directiva de Los Canalistas El Melón, para registrar su asociación, considerando la posibilidad de
celebrar una reunión de trabajo con su organización. Asimismo, sírvase a disponer el estudio para
una bocatoma abajo del puente Nogales , ubicado en la entrada de la comuna del mismo nombre.
(31173 de 18/06/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de dar respuesta a la petición efectuada por la
directiva de Los Canalistas El Melón, para registrar su asociación, considerando la posibilidad de
celebrar una reunión de trabajo con su organización. Asimismo, sírvase a disponer el estudio para
una bocatoma abajo del puente Nogales , ubicado en la entrada de la comuna del mismo nombre.
(31172 de 18/06/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado actual de los proyectos postulados por los comités que se
mencionan, en relación con el programa de protección al patrimonio familiar, en los términos que
requiere. (31171 de 18/06/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 229 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado actual de los proyectos postulados por los comités que se
mencionan, en relación con el programa de protección al patrimonio familiar, en los términos que
requiere. (31170 de 18/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de disponer que inspectores municipales fiscalicen la
falta de mantención de la rotonda El Olivo, ubicada en la ruta 5, comuna de Hijuelas, la que genera
microbasurales en el sector. (31169 de 18/06/2019). A Municipalidad de Hijuelas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Acciones y estrategias que se realizarán para dar soluciones al
problema asfáltico del sector Cerro Negro, comuna de Cabildo, indicando la existencia de algún
proyecto para la pavimentación. (31168 de 18/06/2019). A Municipalidad de Cabildo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Motivos que han impedido la adjudicación del subsidio para
Mejoramiento de Viviendas, postulado por el presidente del Comité de Vivienda Villa Marina, quien
habría realizado el trámite durante 6 años sin obtener ningún beneficio, en los términos que
requiere. (31175 de 18/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 230 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Motivos por los cuales no existe alumbrado público en el sector
de Magdalena Mira, indicando la existencia de planes locales para su instalación, en los términos
que requiere. (31176 de 18/06/2019). A Municipalidad de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de resguardar el patrimonio fiscal y hacerse parte en
la causa Rol C-715-2019 seguida por la Inmobiliaria Lilen S. A. contra el Sindicato de Pescadores
Artesanales de la Caleta Los Molles, ante el Juzgado de Letras de La Ligua, Región de Valparaíso.
(31498 de 21/06/2019). A Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado del inmueble entregado en concesión marítima al
Sindicato de Pescadores Artesanales caleta Los Molles de la comuna de La Ligua, en la Región de
Valparaíso. Asimismo, remita los antecedentes para la adecuada defensa que debe realizar el
Consejo de Defensa del Estado en el proceso judicial. (31320 de 19/06/2019). A Subsecretaría para
las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Factibilidad de disponer la limpieza del estero ubicado en el sector Belloto 2000 y pintar los
pasos peatonales que se indican, debido al peligro inminente de atropello de quienes transitan por
esos sectores. (32762 de 08/07/2019). A Municipalidad de Quilpué
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 231 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Factibilidad de fiscalizar y reparar la calle A de la Población San Enrique, debido a que se
encuentra cerrada y en mal estado. (32759 de 08/07/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Problemas de conectividad y frecuencia de locomoción colectiva
en los sectores El Roble de la comuna de Llay-Llay, Tierras Blancas y Los Campos de la comuna de
San Felipe de Aconcagua, en los términos que requiere. (32758 de 08/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Número de autorizaciones otorgadas para la construcción de
piscinas de uso público y su funcionamiento en el territorio de su jurisdicción. (33902 de
22/07/2019). A Servicio de Salud Viña Del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Número de autorizaciones otorgadas para la construcción de
piscinas de uso público y su funcionamiento en el territorio de su jurisdicción. (33903 de
22/07/2019). A Servicio de Salud Aconcagua
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 232 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Número de autorizaciones otorgadas para la construcción de
piscinas de uso público y su funcionamiento en el territorio de su jurisdicción. (33904 de
22/07/2019). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado de la investigación respecto a la vulneración de derechos
de que fueron objeto niños, niñas y adolescentes que se encontraban en establecimientos de
Aldeas Infantiles SOS, en los términos que requiere. (34404 de 29/07/2019). A Gobernación
Provincial de Marga Marga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Longton,  don  Andrés  .  Fiscalizaciones  y  sumarios  sanitarios  realizados  a
establecimientos que cuentan con piscinas en la región, desde el año 2018 a la fecha. Asimismo,
refiérase a la cantidad de piscinas reguladas en el decreto supremo 209/2006, en los términos que
requiere. (34370 de 29/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de podar los árboles y retirar los escombros desde el
inmueble N° 1307 del Pasaje Los Molles, debido a que estos apan las vías de evacuación de aguas
lluvias de la casa de la señora Dalia Navarro , quien es una persona de la tercera edad y se
encuentra en estado de precariedad y no puede pagar por ese servicio de manera particular.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 233 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
(34369 de 29/07/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado de la investigación respecto a la vulneración de derechos
de que fueron objeto niños, niñas y adolescentes que se encontraban en establecimientos de
Aldeas Infantiles SOS, en los términos que requiere. (34372 de 29/07/2019). A Servicio Nacional de
Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de eliminar la anotación en el registro de
Antecedentes Penales del señor Humberto Harvey Valdés , de acuerdo a los documentos que se
adjuntan. (34371 de 29/07/2019). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de inspeccionar la acumulación permanente de
residuos en el sitio ubicado entre las calles Los Maquis y Humboldt . (34373de 29/07/2019). A
Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Emisiones de diésel de las centrales Nehuenco I , II, III que la
empresa Colbún S.A. mantiene en la comuna de Quillota, Región de Valparaíso, en los términos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 234 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que requiere. (34365 de 29/07/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Fiscalizaciones realizadas en base al decreto supremo 90/2001,
respecto de los efluentes y aguas residuales en las termoeléctricas Nehuenco I , II y III de la
empresa Colbun S.A., que se encuentran en la comuna de Quillota, Región de Valparaíso. (34364
de 29/07/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la homologación de remuneraciones entre los
funcionarios de jardines infantiles financiados vía transferencia de fondos y aquellos que se
desempeñan en establecimientos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y de la Fundación
Integra. (34367 de 29/07/2019). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado de la homologación de remuneraciones entre los
funcionarios de jardines infantiles financiados vía transferencia de fondos y aquellos que se
desempeñan en establecimientos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y de la Fundación
Integra. (34366 de 29/07/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 235 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de dar prioridad al proyecto de mejoramiento del
cruce en el sector La Greda de la comuna de Puchuncaví. (34368 de 29/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ;-Diputado Castro, don José Miguel ;-Diputado Celis, don Andrés ;-
Diputado Fuenzalida, don Gonzalo . Número de procesos iniciados entre el 1 de enero y el 11 de
marzo del presente año y la cantidad de procedimientos de procuramiento llevados a cabo desde
el 12 de marzo de 2019 a la fecha, iniciados en el contexto de la ley N° 19.451, que establece
normas en relación con el trasplante y donación de órganos, en los términos que requiere.
Asimismo, refiérase a los casos en los cuales se declinó iniciar procedimiento en razón de estar
incluida la persona y potencial donante en el registro de no donantes, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (34625de 08/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas que se tomarán para el cabal cumplimiento de las
especificaciones técnicas de funcionamiento de la obra que pretende construir paredones de
gaviones antierosivos, del sector puente Constitución, en el estero de Quilpué, Región de
Valparaíso y la forma en que se evitará que la mencionada obra y su construcción no afecten en lo
posible la biodiversidad del lugar. (35264 de 13/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas que se tomarán para el cabal cumplimiento de las
especificaciones técnicas de funcionamiento de la obra que pretende construir paredones de
gaviones antierosivos, del sector puente Constitución, en el estero de Quilpué, Región de
Valparaíso y la forma en que se evitará que la mencionada obra y su construcción no afecten en lo
posible la biodiversidad del lugar. (35265 de 13/08/2019). A Dirección de Aguas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 236 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de autorizar la solicitud presentada mediante el OF.
ORD. 06.04.00 36/2019 al Director Regional de Gendarmería de Valparaíso y que consiste en la
adquisición de un camión cerrado de 5.600 kilos de capacidad, el que facilitará el reparto del pan
que se produce en virtud del Proyecto Panadería del Centro de Estudio y Trabajo. (35266 de
13/08/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Hechos sucedidos en las atenciones médicas realizadas a la
menor Florencia Emilia Retamal Gutiérrez en el hospital Gustavo Fricke de Viña Del Mar, lugar
donde falleció. Asimismo, refiérase a la factibilidad de entregar el historial clínico a sus padres. Por
ultimo, indique las medidas tomadas por el hospital frente a este hecho en los términos que
requiere. (35296 de 13/08/2019). A Servicio de Salud Viña Del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de instalar reductores de velocidad en la calle
Cummings,  específicamente  entre  las  calles  Alessandri  y  Samuel  Valencia  .  (36184  de
23/08/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer de los equipos necesarios para solucionar
la demarcación y mantención de los pasos peatonales de la calle Mateo de Toro y Zambrano con
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 237 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
esquina Wilson y en la intersección con Gómez Carreño . (36185 de 23/08/2019). A Municipalidad
de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Eventos de derrame de hidrocarburos y otras sustancias nocivas
investigados por esa dirección, desde el año 2009 a la fecha, indicando las entidades o personas
involucradas, tiempo de tramitación total y su resultado, en los términos que requiere. (36425 de
03/09/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer de los equipos necesarios para solucionar
la demarcación y mantención de los pasos peatonales de la calle Mateo de Toro y Zambrano con
esquina Wilson y en la intersección con Gómez Carreño . (36185 de 23/08/2019). A Municipalidad
de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de instalar reductores de velocidad en la calle
Cummings,  específicamente  entre  las  calles  Alessandri  y  Samuel  Valencia  .  (36184  de
23/08/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 238 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de instalar reductores de velocidad en la calle
Cummings,  específicamente  entre  las  calles  Alessandri  y  Samuel  Valencia  .  (36184  de
23/08/2019). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer de los equipos necesarios para solucionar
la demarcación y mantención de los pasos peatonales de la calle Mateo de Toro y Zambrano con
esquina Wilson y en la intersección con Gómez Carreño . (36185 de 23/08/2019). A Municipalidad
de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Eventos de derrame de hidrocarburos y otras sustancias nocivas
investigados por esa dirección, desde el año 2009 a la fecha, indicando las entidades o personas
involucradas, tiempo de tramitación total y su resultado, en los términos que requiere. (36425 de
03/09/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Eventos de derrame de hidrocarburos y otras sustancias nocivas
investigados por esa dirección, desde el año 2009 a la fecha, indicando las entidades o personas
involucradas, tiempo de tramitación total y su resultado, en los términos que requiere. (36425 de
03/09/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Antecedentes sobre la práctica de cursar directamente al
representante y con cargo a su rol único tributario, las multas por faltas o infracciones cometidas
por las empresas de transporte terrestre internacional extranjeras, indicando las normas legales
en que se funda, en los términos que requiere. (37473 de 06/09/2019). A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 239 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Motivos por los cuales no se encontraría funcionando la planta de
revisión técnica de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, perteneciente a la empresa
Denham y Compañia Limitada, indicado las sanciones que se aplicarán. Asimismo, refiérase a las
demás medidas tomadas por ese Ministerio para hacer frente a dicha situación, en los términos
que requiere. (37050 de 06/09/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Longton, don Andrés . Motivos por los cuales no se encontraría funcionando la planta de
revisión técnica de la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, perteneciente a la empresa
Denham y Compañia Limitada, indicado las sanciones que se aplicarán. Asimismo, refiérase a las
demás medidas tomadas por ese Ministerio para hacer frente a dicha situación, en los términos
que  requiere.  (37051  de  06/09/2019).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . Antecedentes sobre la práctica de cursar directamente al
representante y con cargo a su rol único tributario, las multas por faltas o infracciones cometidas
por las empresas de transporte terrestre internacional extranjeras, indicando las normas legales
en que se funda, en los términos que requiere. (37052 de 06/09/2019). A Servicio Nacional de
Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de iniciar una investigación respecto al cumplimiento
normativo de la empresa AES Gener S. A., en relación con las condiciones medioambientales
entregadas para el funcionamiento de su planta termoeléctrica en la localidad de Ventanas,
comuna de Puchuncaví, aplicando las sanciones correspondientes por el derrame ocasionado en la
playa el 10 de septiembre del presente año. (38047 de 13/09/2019). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de iniciar una investigación respecto al cumplimiento
normativo de la empresa AES Gener S. A., en relación con las condiciones medioambientales
entregadas para el funcionamiento de su planta termoeléctrica en la localidad de Ventanas,
comuna de Puchuncaví, aplicando las sanciones correspondientes por el derrame ocasionado en la
playa el 10 de septiembre del presente año. (38048 de 13/09/2019). A Ministerio de Defensa
Nacional
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 240 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de iniciar una investigación respecto al cumplimiento
normativo de la empresa AES Gener S. A., en relación con las condiciones medioambientales
entregadas para el funcionamiento de su planta termoeléctrica en la localidad de Ventanas,
comuna de Puchuncaví, aplicando las sanciones correspondientes por el derrame ocasionado en la
playa el 10 de septiembre del presente año. (38049 de 13/09/2019). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Existencia de algún proyecto para el mejoramiento de vías y
paraderos en el sector Quebrada Herrera de la comuna de Putaendo. En caso de no existir,
refiérase a la factibilidad de elaborar un plan para esa zona. (38751 de 30/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado actual en que se encuentran los cables del alumbrado
público en la intersección de las calles Araucanos y Cuncos del sector Belloto 2000 , por los
motivos que indica. (38752 de 30/09/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de poner término a la situación que afecta al Club
Deportivo 4 Ases en la comuna de Quilpué, dentro del ámbito de sus competencias y en los
términos que requiere. (38749 de 30/09/2019). A Gobernación Provincial de Marga Marga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 241 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Actual funcionamiento de la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Quillota, administrada por
Esval S.A., en los términos que requiere. (38750 de 30/09/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Situación ocurrida al interior del Complejo Penitenciario de
Valparaíso, lugar en que se habría realizado una fiesta en la que participó una mujer que ingresó al
penal con ayuda de funcionarios en servicio, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(38747 de 30/09/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de poner término a la situación que afecta al Club
Deportivo 4 Ases en la comuna de Quilpué, dentro del ámbito de sus competencias y en los
términos que requiere. (38748 de 30/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de retirar, desde el domicilio de la señora Haydee
Albornoz , los letreros que esa Municipalidad le solicitó guardar hasta su instalación. (38701 de
30/09/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 242 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Longton,  don  Andrés  .  Factibilidad  de  gestionar  el  retiro  del  portón  instalado
aparentemente de manera ilegal en calle Oscar Bonilla Bradanovic de esa comuna. (40828 de
11/10/2019). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una licitación para el transporte de
pasajeros en el sector El Roble de la comuna de Llay-Llay, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de fiscalizar la frecuencia de la locomoción colectiva en el sector de
Tierras Blancas de la comuna de San Felipe, evaluando una futura licitación para nuevos
recorridos en la zona. (40829 de 11/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar un proyecto que permita mejorar la
seguridad vial en el sector de San Vicente de la comuna de Quillota, en los términos que requiere.
(40830 de 11/10/2019). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Longton, don Andrés . Fecha de la última fiscalización efectuada a las obras de la
Empresa Esval S. A., en relación con la construcción de los conjuntos habitacionales que se
indican, emplazados en la avenida 21 de Mayo de las comunas de Quillota y La Cruz. Asimismo,
refiérase a la factibilidad de iniciar una revisión y control de los colectores de alcantarillado de la
citada avenida, en los términos que requiere. (40831 de 11/10/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 243 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés . Ubicación de la central telefónica del Servicio de Atención Médico
de Urgencias de la Región de Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que formula. (40832 de 11/10/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Longton, don Andrés . Ubicación de la central telefónica del Servicio de Atención Médico
de Urgencias de la Región de Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que formula. (40833 de 11/10/2019). A Servicio de Salud Viña Del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Cantidad de denuncias por derrame de hidrocarburos y otras sustancias nocivas recibidas por esa
institución desde 2009 a la fecha, indicando el número de procesos sancionatorios que se han
iniciado y su estado actual, en los términos que requiere. (41334 de 15/10/2019). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Etapa en que se encuentra el proceso de evaluación del proyecto
de la carretera que unirá las comunas de Puchuncaví y Nogales (F-30), remitiendo su trazado, en
los términos que requiere. (41560 de 18/10/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Longton, don Andrés . Etapa en que se encuentra el proceso de evaluación del proyecto
de la carretera que unirá las comunas de Puchuncaví y Nogales , F-30, remitiendo su trazado, en
los términos que requiere. (41561 de 18/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para mejorar los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 244 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
problemas de seguridad e infraestructura que aquejan a la Asociación Nacional de Funcionarios
Penitenciarios de la provincia de Quillota. (42025 de 07/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Medidas que se adoptarán para solucionar las falencias que
presentan las instalaciones del nuevo complejo fronterizo Los Libertadores en la Región de
Valparaíso. (41996 de 07/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputado Longton, don Andrés . Medidas que se adoptarán para delimitar el terreno traspasado al
Ejército de Chile, ubicado en La Hijuela N° 13, del sector de Huaquén, de la comuna de La Ligua,
Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (41997 de 07/11/2019). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diputado Longton, don Andrés . Medidas que se adoptarán para delimitar el terreno traspasado al
Ejército de Chile, ubicado en La Hijuela N° 13, del sector de Huaquén, de la comuna de La Ligua,
Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (41998 de 07/11/2019). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diputado Longton, don Andrés . Estudios de diseño de las redes de monitoreo de calidad del aire
en las comunas de Quintero y Puchuncaví, en la Región de Valparaíso, efectuados entre enero de
2010 a septiembre de 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42003 de
07/11/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Prieto, don Pablo  . Factibilidad de
evaluar y priorizar un plan de apoyo para las pequeñas y medianas empresas que se han visto
afectadas por los disturbios y saqueos a raíz del estallido social. (42146 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 245 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Luck , doña Karin
; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Prieto, don Pablo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  . Remita un catastro que
contenga los daños sufridos por las pequeñas y medianas empresas, a raíz de los actos de
violencia  ocurridos  durante  el  estallido  social,  en  los  términos  que  requiere.  (42147  de
13/11/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ;
Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Sabat , doña Marcela  ; Diputado Jürgensen,
don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Eguiguren, don Francisco ; Diputado Longton,
don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Prieto, don Pablo . Factibilidad de reabrir
el catastro de daños para las pequeñas y medianas empresas afectadas por los actos de violencia
y saqueos ocurridos a partir del 4 de noviembre del presente año. (42148 de 13/11/2019). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Factibilidad de proporcionar las escrituras que acrediten el dominio de los bienes entregados a
92 familias del Comité de Vivienda Peumayen de Villa Enon, comuna de San Felipe. (42481 de
25/11/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 246 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Número de autorizaciones otorgadas por esa Dirección para la
construcción de pozos profundos en el sector Callejón El Molino de la comuna de Hijuelas, entre
2018 y 2019. (43490 de 05/12/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Autorizaciones otorgadas por esa Institución para la perforación
de pozos profundos en el sector Callejón El Molino, comuna de Hijuelas, entre 2018 y 2019. (43372
de 29/11/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Razones por las cuales se habría rebajado la calidad de “priorización alta”, dentro de las bases y
matriz del Fondeporte 2019, a las comunas de Los Andes, San Esteban , Petorca , Quillota , Santa
María y Villa Alemana , en los términos que requiere. (46248 de 21/01/2020). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Veracidad de las afirmaciones contenidas en el comunicado de la Confederación Nacional de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 247 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Funcionarios de la Salud La Ligua, que se acompaña, en relación con el incumplimiento en los
pagos de remuneraciones, indicando las medidas que ha tomado para hacer frente a dicha
situación. Asimismo, señale el número de personal médico contratado y estado en el que se
encuentra la cancelación de sus sueldos. (46249 de 21/01/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de extender el horario de funcionamiento de los
cajeros automáticos, ubicados en las sucursales de esa institución en la comuna de Llay Llay,
Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (46510 de 24/01/2020). A Banco del Estado de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación actual del proyecto de reposición del puente David
García que une las comunas de Los Andes y San Esteban , en los términos que requiere. (48325 de
31/01/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas
-Diputado Longton, don Andrés . Situación del alcantarillado de la comuna de Quilpué, indicando
cuándo se efectuó la última fiscalización y si no la hubiere, disponga que se realice. Asimismo,
precise si la oficina regional de Valparaíso de esa Superintendencia ha intervenido para regularizar
el funcionamiento y mantención del sistema aludido. (48331 de 31/01/2020). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios
-Diputado Longton, don Andrés . Situación del alcantarillado de la comuna de Quilpué, indicando si
ha recibido denuncias sobre malos olores y rebalses que ocasionan contaminación. Asimismo,
precise si ha intervenido en la materia indicada en uso de sus atribuciones legales. (48334 de
31/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . Existencia de denuncias o reclamos sobre la problemática vial de
comuna, que señala el Consejo Rural de Colectivos San Esteban y que se resume en su
presentación, indicando las acciones adoptadas al respecto, en los términos que requiere. (48337
de 31/01/2020). A Municipalidad de San Esteban
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 248 de 261
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 249 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA
AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL LOCAL DE VOTACIÓN
Intervención en relación a la exposición de invitado.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Andrés Molina, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2019
El diputado señor Longton reparó en que cuando una persona establece como su domicilio
electoral uno distinto al residencial, evidentemente es responsabilidad del propio elector, lo que no
obsta a que el local de votación esté lo más cerca posible al domicilio fijado.
Por otro lado, solicitó profundizar sobre las razones que impedirían implementar la propuesta
contenida en el proyecto, sin perjuicio de efectuar las adecuaciones necesarias al artículo 12 de la
ley N° 18.556. Sobre el punto, hizo notar que, por un lado, la ley N° 18.700 mandata al SERVEL a
considerar criterios de facilidad de acceso para los electores; y, por el otro, la ley N° 18.556 señala
que debe asignar a los electores las mesas receptoras de sufragio en orden correlativo de su rol
único nacional y sin distinción de sexo. Otro aspecto de la ley que debe corregirse se refiere a la
actual imposibilidad de asignar una mesa receptora de sufragio distinta mientras se mantiene el
domicilio electoral dentro de una circunscripción.
Finalmente, consultó si, atendido lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 58 de la ley N°
18.700, el Servel considera los criterios de facilidad para los electores al momento de fijar los
locales  de  votación  y,  también,  si  esos  criterios  se  toman  en  cuenta  para  optar  por
establecimientos de propiedad privada en vez de locales de carácter público, en el caso que los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 250 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
primeros estén más cerca de los electores que los segundos. Sobre el punto, opinó que por la
forma en que está redactada la norma en referencia, no está claro que los criterios de facilidad de
acceso para los electores deban primar por sobre el carácter público o privado del establecimiento
o local, aun cuando así debiese ser.
El diputado señor Molina destacó que recientemente el Servel, en ejercicio de la atribución que le
confiere la ley N°18.556, creó nuevas circunscripciones electorales en la comuna de Temuco, a la
vez que modificó otras existentes, con el fin de dar más facilidades para ejercer el derecho a
sufragio en las elecciones del año 2020, minimizando así las barreras y obstáculos como la
distancia geográfica. A la luz de esta medida, surge la inquietud de si podría lograrse el objetivo
del proyecto mediante la creación de circunscripciones electorales.
Respondiendo las consultas antes consignadas, y en primer lugar la del diputado señor Longton, el
señor Santamaría precisó que el criterio que prima es privilegiar los locales de carácter público por
sobre los establecimientos de propiedad privada, por una razón de orden práctico: es mucho más
fácil poder acceder a un bien municipal que tener que negociar con privados para poder utilizar
sus dependencias. Sin perjuicio de ello, el problema se mantiene, ya que la dispersión está dada
por las mesas receptoras de sufragio.
Sobre la consulta del diputado señor Molina, reconoció que el SERVEL ha creado en el último
tiempo una gran cantidad de circunscripciones electorales, basado en criterios de territorialidad,
número de electores, etc., lo que si bien permite que las personas se “acerquen” al local de
votación, tampoco resuelve el problema en su integridad, ya que dicho local no necesariamente
será el más cercano a su domicilio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA
AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL LOCAL DE VOTACIÓN
Intervención en relación a la exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 251 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
días 12 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Andrés Molina, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2019
A su vez, el diputado señor Longton hizo hincapié en la necesidad de corregir la evidente
desigualdad política y social que produce una deficiente distribución de los locales de votación,
subrayando que la gente de menos recursos es la más imposibilitada para ir a votar, por el costo
que significa trasladarse. Por otra parte, opinó que la modificación que propone el proyecto es
posible llevarla a cabo de forma administrativa, redistribuyendo y sumando nuevos locales de
votación, sin que el Servel deba incurrir en más gastos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 252 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
4) Reserva de constitucionalidad
El diputado señor Andrés Longton formuló reserva de constitucionalidad respecto de la nueva letra
g) del artículo 6 de la ley N°20.422, que incorpora el numeral 1) del artículo único del proyecto;
norma que define a la “persona con discapacidad auditiva” y que, a diferencia de la “persona
sorda”, que define la nueva letra h) del artículo 6 de la ley, no tiene derecho a acceder y a usar la
lengua de señas. Esta diferenciación carece de fundamento y, por ende, vulnera el prinicipio de
igualdad ante la ley, consagrado en el N°2 del artículo 19 de la Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 253 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
diputada señora Catalina del Real.
En el marco de la exposición del Directora Nacional del SENADIS, el diputado señor Víctor Torres,
autor de la moción contenida en el boletín N°11.928-31, que reemplaza el artículo 26 de la ley
N°20.422, manifestó que dicho proyecto define la lengua de señas chilena, constituyendo un
elemento de identidad lingüística. La lengua de señas chilena es la lengua de las personas que
nacieron sordas. La moción plantea que ella debe ser enseñada en forma preferente, pero no
exclusiva, por personas sordas. Lo primordial es que sea enseñada por personas debidamente
capacitadas.
Ante otras preguntas formuladas por los diputados señores Torres y Longton, y por la diputada
señora Del Real , la señora Rivas afirmó que el tópico sobre quién puede enseñar la lengua de
señas debería regularse en el reglamento de la ley y no necesariamente ser abordado por esta. En
un plano diferente, admitió que el bullying contra las personas sordas es una conducta grave, que
se produce cuandio la inclusión no es plena. Acerca de la inclusión laboral de los sordos, indicó
que a su juicio debe ser genérica, abarcando a todas las personas con discapacidad, y no a un
segmento específico. Es obligación del empleador contar con un intérprete en legua de señas, que
puede ser un intérprerte a distancia, como se estila en los países más avanzados en la materia.
Cabe agregar que la contratación de personas con discapacidad, particularmente en el caso de las
personas sordas, no implica un mayor costo para las empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 254 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
En sentido contrario, el diputado señor Longton apoyó la postura del SENADIS, considerando que
tanto las personas sordas como aquellas con discapacidad auditiva tienen derecho a acceder y
usar la lengua de señas, y no es posible dar lugar a discriminaciones en esta materia. Al respecto,
observó que nuestro Código Civil es claro a la hora de establecer las normas de interpretación de
la ley, señalando expresamente que “Cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su
tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu”. Lo cierto es que en las definiciones propuestas
solo se consagra el derecho para las personas sordas, más no así para las personas con
discapacidad auditiva.
En concordancia con su planteamiento, el diputado señor Longton suscribió tres indicaciones,
recaídas en las modificaciones propuestas por la indicación sustitutiva a los artículos 6, 26 y nuevo
26 bis. En atención a que ellas fueron rechazadas, su texto se consigna en el capítulo
correspondiente de este informe, así como la votación que hubo sobre cada una de ellas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 255 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
El diputado señor Longton criticó el decreto 83, de 2015, del Ministerio de Educación, que
“Aprueba criterios y orientaciones de adecuación curricular para estudiantes con necesidades
educativas especiales de educación parvularia y educación básica”, y que obliga a las escuelas
especiales a funcionar en un marco de educación regular. Al respecto, señaló que en su distrito
muchas escuelas especiales están a punto de cerrar, ya que la Superintendencia de Educación ha
sido implacable y poco criteriosa a la hora de aplicar multas, sin atender a las evidentes
diferencias entre ambos tipos de educación (regular y especial).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 256 de 261
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa
que el diputado señor Longton  reemplazará al diputado señor Santana, don Alejandro , en la
Comisión Especial Investigadora de los actos de la Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y otros
órganos de la administración del Estado, en relación con los procedimientos de autorización de
planes de manejo forestal, en las Regiones de Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de
Santiago, del Libertador General Bernardo O’higgins, del Maule, del Biobío y de la Araucanía, en
los últimos 10 años (CEI 23).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Longton reemplazará al diputado señor Romero en la Comisión de la Familia y
Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar la
actuación de los órganos del Estado competentes, en particular del Ministerio del Medio Ambiente,
Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Agricultura y Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
así como de sus órganos y servicios dependientes, en relación con la gestión y administración de
los recursos hídricos para enfrentar la situación de sequía, así como para adaptarse en dicho
ámbito a los efectos del cambio climático, desde el año 2010 a la fecha, con los diputados Gabriel
Ascencio , Ramón Barros  ; la diputada Daniella Cicardini  ; los diputados Sergio Gahona  , Diego
Ibáñez , Issa Kort , Andrés Longton ; la diputada Carolina Marzán ; los diputados Cosme Mellado ,
Daniel Núñez ; la diputada Ximena Ossandón , y los diputados Diego Schalper y Marcelo Schilling .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 257 de 261
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 258 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA
AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL LOCAL DE VOTACIÓN
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Andrés Molina, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2019
Artículo Nuevo (pasa a ser 2)
En virtud de una indicación suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Luck, Parra y Pérez (doña
Joanna), y por los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti , aprobada también por
unanimidad (10), se incorporó un artículo 2 al proyecto, pasando el actual artículo único a ser 1,
conforme al cual se introducen dos enmiendas al artículo 12 de la ley N°18.556, sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, cuyo alcance se examinará a continuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 259 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
Por otra parte, se rechazaron las siguientes indicaciones recaídas en el texto sustitutivo que sirvió
de base para la discusión y votación en particular:
1) Del diputado señor Longton, por simple mayoría (2 a favor, 8 en contra y 1 abstención), que
proponía incorporar la siguiente letra g) en el artículo 6 de la ley N°20.422:
“g) Persona sorda o con discapacidad auditiva: Es aquella que debido a su funcionalidad auditiva
reducida o inexistente, adquirida desde su nacimiento o producida por enfermedad, accidente o
vejez, en la interacción con el entorno, se enfrenta a barreras que impiden su acceso a la
información y comunicación auditiva oral dadas por la lengua mayoritaria y se comunica,
generalmente, a través de la lengua de señas.
Las personas sordas se caracterizan por haberse desarrollado como una persona eminentemente
visual e identificarse como miembros de una comunidad lingüística y cultural minoritaria.”.
2) Del diputado señor Longton, por simple mayoría (3 a favor y 8 en contra), cuya finalidad era
reemplazar el artículo 26 de la ley en mención por el siguiente texto:
“Artículo 26.- La lengua de señas chilena es la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de
las personas sordas, así como también el elemento esencial de su cultura e identidad individual y
colectiva. El Estado reconoce su carácter de lengua oficial de las personas sordas.
El Estado reconoce y se obliga a promover, respetar y a hacer respetar, de conformidad con la
Constitución, las leyes, y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, los derechos culturales y lingüísticos de las personas sordas, asegurándoles el acceso a
servicios públicos y privados, a la educación, al mercado laboral, la salud y demás ámbitos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 260 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
vida en sociedad en lengua de señas, ya sea de manera presencial o remota, utilizando los medios
tecnológicos disponibles.”.
3) Del diputado señor Longton, por simple mayoría (1 a favor, 9 en contra y 1 abstención), cuyo
propósito era incorporar el siguiente artículo 26 bis en la ley en comento:
“Artículo 26 bis.- La enseñanza de la lengua de señas será realizada por personas calificadas,
preferentemente sordas. Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación y el Ministerio de
Desarrollo Social regulará las condiciones, requisitos y calificaciones necesarias para la enseñanza
de la lengua de señas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Indicación presentada en relación al Artículo único Numeral 3 del proyecto de ley
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 261 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
El diputado señor Longton quien, como queda consignado, votó en contra de este artículo,
presentó una indicación sustitutiva -que fue rechazada por simple mayoría, según se verá en su
lugar-, que en su opinión amplía el espectro en relación a la propuesta aprobada, ya que la oferta
pública que tenemos en el país es limitada y ella se ve limitada aún más si la reducimos a las
personas sordas calificadas.
Por el contrario, el diputado señor Ibáñez, quien votó a favor de la norma transcrita, opinó que la
indicación sustitutiva en este punto establece una especie de orden de prelación, que en ningún
caso excluye a otras personas de desarrollar la enseñanza.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81970/1/4559_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Longton Herrera
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  177 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  267 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  270 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  279 .................................................................................................................... 
Informante  280 ................................................................................................................................. 
Incidentes  293 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  293 ................................................................................................... 
Petición de oficio  297 ........................................................................................................................ 
Homenajes  309 ............................................................................................................................... 
Homenaje  309 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  311 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  311 .......................................................................................................... 
Integración  499 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  501 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 3 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Hago presente a la Sala que, según los acuerdos de los Comités Parlamentarios, el proyecto
será votado hoy. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12:30 horas, y por
tratarse de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, el tiempo máximo de
las intervenciones es de seis minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sin duda, las pensiones y los salarios forman parte de los grandes problemas
que afectan a nuestro país. El gobierno se está haciendo cargo de ello a través de la agenda
social, lo cual constituye un mérito. No obstante, me gustaría que en este hemiciclo hubiera mayor
sintonía respecto de lo que está pasando fuera de las paredes del Congreso Nacional.
En el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se aprobaron muchos bonos, cuya entrega fue
muy poco cuestionada por parte de la oposición de ese entonces, a diferencia de lo que ocurre hoy
con los subsidios propuestos por este gobierno. Gran parte de la desigualdad de este país, tal
como lo ha dicho la OCDE, tiene que ver con la redistribución de los recursos, principalmente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 4 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
mediante transferencias directas. En ese sentido, este gobierno se ha enfrentado a la tarea de
luchar contra la desigualdad a través de ese mecanismo.
Sin embargo, mientras no se modernice el Estado y se termine con la burocracia, mientras no se
gasten de manera eficiente los recursos que se otorgan mediante transferencia directa, con el
objeto de aliviar los bolsillos de las personas, esta seguirá siendo una vía en la que hay que
avanzar.
Los chilenos están cada vez más endeudados -lideramos la OCDE en ese sentido-, de modo que el
subsidio que propone este proyecto será un alivio. Claramente, nos gustaría que el subsidio fuera
mayor, pero los recursos del Estado son limitados. Mientras no generemos más fuentes de
recursos, difícilmente se podrán aumentar las transferencias directas.
Veo un solo problema en este proyecto, que espero podamos solucionar en legislaciones
posteriores -tal vez el próximo año-, referido a las expectativas que se ha generado en la gente la
transferencia directa que plantea esta iniciativa. El problema es que a futuro dicho aporte
disminuirá debido al incremento del salario mínimo, porque el dinero que hoy está dando el Estado
después lo deberá aportar el empleador. Nunca es bueno entregar algo a una persona y el día de
mañana comenzar a quitárselo, porque eso genera frustración.
Por lo tanto, espero que no solo se incremente el salario mínimo, sino también que este subsidio
se pueda mantener, y para lograrlo se requiere crear nuevas fuentes de financiamiento. Ojalá que
la esperanza que se genera en las personas ante la posibilidad de ver incrementado su sueldo
mañana no se transforme en frustración. Eso pasará si lo que el Estado da hoy lo quita a futuro. En
todo caso, tengo fe en que a futuro se llevarán a cabo reformas que permitirán mayores ingresos
por parte del Estado para aumentar las transferencias directas, mecanismo que es eficiente para
combatir la desigualdad.
Por las razones señaladas, votaremos a favor las modificaciones introducidas por el Senado a esta
iniciativa, pues el subsidio que propone será una ayuda directa para las personas que no lo están
pasando bien. Este proyecto va de la mano con el proyecto en materia de pensiones, porque
implica mayores recursos para otorgar mejores pensiones el día de mañana, sin perjuicio de que
más adelante debamos mejorar su contenido, a fin de que el Estado pueda hacerse parte, en
forma permanente, en los ingresos que entran en los bolsillos de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
FACULTAD A CONCEJOS SOBRE PRÓRROGA PARA OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13308-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 5 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para
prorrogar la obtención o renovación del permiso de circulación, de los vehículos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el debate de este
proyecto se otorgarán a cada bancada tres minutos para intervenir.
Una vez iniciado el debate, nos constituiremos en reunión de Comités para tomar algunas
decisiones en relación con el resto de la tabla y el proceso de votación.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, me sorprenden las palabras del ministro Ward , como si este veto viniera a ser
el salvador del Congreso, a rectificar un error que cometió el Parlamento. Pero la verdad es muy
distinta a aquello; nosotros legislamos dentro de nuestras atribuciones hasta donde pudimos.
Al gobierno se le advirtió de todas las formas sobre el desastre ocurrido hoy en la mayoría de los
municipios del país, y que si se hacía parte de las mociones parlamentarias que presentamos –que
en parte eran inadmisibles-, en caso de aprobarse, iban a significar un alivio para muchas familias
de clase media, que se han visto postergadas respecto de los beneficios otorgados hasta ahora y
que podrían haber destinado sus recursos a necesidades mucho más importantes que pagar un
permiso de circulación. También íbamos a evitar las aglomeraciones, las que, dada la pandemia
que estamos viviendo, no ayudan y pueden aumentar notoriamente la cantidad de contagiados.
Se lo hicimos ver a los subsecretarios y ministros en todos los trámites constitucionales, pero no
fuimos escuchados. Tuvimos que presentar un proyecto de ley, dentro de nuestras atribuciones,
que eliminaba las multas e infracciones, porque no podíamos hacer más. Les aseguro que si esa
iniciativa no hubiera salido del Congreso, el Presidente de la República no habría anunciado ningún
veto, ni se habría anunciado ningún proyecto de ley y las cosas seguirían tal cual como están hoy.
(Aplausos)
Presidenta, agradezco este veto, porque es mejor tarde que nunca, pero las cosas se podrían
haber hecho mucho mejor de lo que se hicieron si se escuchara un poco a los parlamentarios, si se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 6 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
escuchara la voz de quienes representamos a millones de personas, quienes día a día nos hacen
ver sus demandas y que día a día nos piden con fuerza que, por favor, les aliviemos la carga de
sus bolsillos, que por favor los ayudemos a enfrentar el día a día, que cada vez se les está
haciendo más difícil.
El Presidente de la República -se lo digo a través del ministro- no nos está haciendo ningún favor;
es lo que debería haber hecho hace mucho tiempo, aunque hoy, afortunadamente, lo está
corrigiendo; tarde, pero lo está corrigiendo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO A DIRECTIVAS Y ÓRGANOS ADMINISTRATIVOS DE
ORGANIZACIONES LABORALES Y COMUNITARIAS HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
13379-06, 13380-06, 13390-06, 13395-06, 13405-06 Y 13415-06,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidas, que prorroga el mandato de las directivas u órganos de administración
de las asociaciones, fundaciones, organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, decretado con motivo
de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cuatro minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 7 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Boletín N° 13379-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13380-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 13390-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13395-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13405-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Mensaje:
-Boletín N° 13415-06, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por algo que ha venido ocurriendo en las
últimas semanas con la tramitación de los proyectos de ley que ingresan al Congreso.
Ayer, en la Comisión de Gobierno Interior del Senado se aprobó un proyecto, me gustaría decir “en
similares condiciones”, pero que era mucho más restringido que este. Lo que me preocupa es la
falta de comunicación que hay respecto de los proyectos que se están aprobando en la Cámara en
relación con los que se están aprobando en el Senado. Nosotros aprobamos este proyecto la
semana pasada y lo hicimos en términos mucho más amplios que el que se aprobó en el Senado,
que se restringía a la ley N° 19.418 solo respecto de las juntas de vecinos y uniones comunales.
Nosotros lo ampliamos a todas las agrupaciones y organizaciones sociales, porque este problema
afecta a todas las organizaciones sin fines de lucro.
El proyecto es muy simple desde el punto de vista de cómo se van a realizar las elecciones. Lo que
proponemos es que para acceder a la prórroga se requerirá que el mandato de las directivas de
las organizaciones que fueron afectadas en el inicio de esta pandemia se cumpla durante la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, o que se haya cumplido en los tres
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 8 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
meses anteriores a su declaración, porque las asambleas tienen que postularse o tienen que
definir su convocatoria con tres meses de anticipación. Dicho mandato continuará hasta tres
meses después de que el estado de excepción constitucional de catástrofe haya finalizado. Es
lógico.
Ahora, para todas aquellas organizaciones que hayan podido realizar la elección de nuevos
dirigentes durante el período de estado de catástrofe no tendrá aplicación la referida prórroga; lo
pueden hacer. Es decir, estamos dando la libertad.
¿Cuál es la finalidad de este proyecto? Que las personas no se reúnan, que las personas no se
convoquen, principalmente para poder combatir la extensión de esta pandemia, que se propaga
más rápidamente cuando se agrupa un número importante de personas.
La  realidad  es  que  muchas  organizaciones  sociales  están  viéndose  perjudicadas
fundamentalmente por la convocatoria a proyectos y a postulación de fondos. Los comités de
vivienda, respecto de las escrituras, no podrían recibir sus viviendas si no se prorroga el mandato
de los directorios.
Nosotros tratamos de extender esta norma lo máximo posible. Muchos se acercaron para pedir
que se incorporaran indicaciones a otros numerales y respecto de otras agrupaciones. A ellos les
digo que la letra f) del artículo único del proyecto dispone: “Las demás personas jurídicas sin fines
de lucro regidas por leyes especiales”. Es decir, las considera a todas. Porque si las enumeramos,
lo más probable es que corramos el riesgo de dejar alguna fuera. Por eso, precavimos esa
situación, gracias a una propuesta del diputado Ilabaca , quien sugirió un texto de manera similar
a lo dispuesto en la ley N° 20.500, Sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión
Pública, y, además, incorporamos la letra f) que he señalado, que es fundamental. Por eso, a todo
aquel diputado que pretenda incorporar, por ejemplo, a clubes deportivos, le decimos que también
están incorporados en virtud de esa letra.
Quiero hacer el punto respecto de las organizaciones de usuarios de agua, regidas por el Código
de Aguas. Allí no se establece que son organizaciones sin fines de lucro, pero lo son en la práctica.
Entonces, a la misma razón, la misma disposición. Lo hago presente por si acaso el día de mañana
hubiera una suerte de interpretación que vaya en sentido contrario.
Sin perjuicio de que se trata de agrupaciones y organizaciones de distinta naturaleza jurídica, en
este caso la finalidad del proyecto es clara, es objetiva, es imparcial y es uniforme, cual es que se
postergue la elección de sus directivas para que, en definitiva, las agrupaciones sigan funcionando
normalmente y puedan realizar sus elecciones con normalidad una vez transcurrida esta
pandemia. La idea es proteger de la mejor manera posible la salud de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 9 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios, durante la vigencia
del estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-19, cortar o suspender las
prestaciones y continuidad de dichos servicios sobre la base de la existencia de mora en el
pago de los usuarios finales
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada previamente
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muy bien. Pido a los jefes de Comités que asistan a la reunión.
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la realidad es que estamos entrando en una fase en que muchas familias están
con la soga al cuello en cuanto a los gastos que deben enfrentar y a la posibilidad real de poder
cumplirlos, debiendo privilegiar siempre la salud de sus familias, con todos los sacrificios que ello
implica.
Lo que no puede ocurrir bajo ninguna circunstancia es que las familias se vean expuestas a la
extrema situación de que, ante la imposibilidad de cubrir las necesidades básicas de sus
integrantes, intenten salir a generar recursos y, de esa forma, expongan la vida de sus cercanos y
la de muchas personas más.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 10 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Debemos evitar esa situación por todos los medios; es ahí donde la solidaridad tiene que
esparcirse y contagiarse con más fuerza que este virus, de modo de combatirlo con la
incontrarrestable y ya probada fuerza de la unidad.
Veo con esperanza los acuerdos a los que el gobierno ha llegado con algunas empresas, pero
también veo con preocupación la situación de nuestra clase media, la cual, muchas veces, es
invisibilizada y termina estando en un punto intermedio entre los que reciben ayuda de forma
directa y los que no la reciben. Esa posición ingrata los hace estar en un riesgo permanente, con el
temor de volver a una vulnerabilidad, de la que les costó mucho salir. Esa sensación de angustia
se acrecienta cuando, con impotencia, ven que además -no de manera poco frecuentes e les
posterga a un segundo plano, con la indecorosa mochila de la ya repulsiva letra chica, que los
sume en una carrera por tratar de demostrar, ante elementos poco claros y uniformes, si son
merecedores de aquel beneficio, como un ruego de clemencia que repercute como un eco
permanente en nuestra sociedad. Es decir, sumado a lo anterior, tenemos la arbitrariedad de
aquellos que deben definir si hay suficiente mérito para ser acreedor de su supuesta bondad.
Aquello produce una impotencia que contagia. No es un favor o una paleteada la que piden
millones de chilenos; es una obligación moral ir en auxilio de quienes más lo necesitan. La
solidaridad no debe ser exclusivamente de algunos. Aquí todo el que tiene la situación económica
para pagar los servicios básicos tiene el deber de hacerlo, ya que con ello está dando una mano a
quien no puede pagar.
Los servicios tienen que seguir ofreciéndose. Aquí hay pequeñas empresas que generan muchos
empleos, que no tienen ninguna posibilidad de sobrevivir si los que, pudiendo pagar, optan por no
hacerlo.
Esto va dirigido a aquellos que pretenden avanzar sin mayores consideraciones. Con ese afán, que
si bien es tentador, por el aplauso inicial y la palmadita en la espalda, pueden terminar
profundizando el problema, y ahí los aplausos se convertirán en gestos de agravio ante la
irresponsabilidad cometida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 11 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, yo, por lo menos, y creo que también la bancada de Renovación Nacional,
votaré a favor las modificaciones introducidas por el Senado en este proyecto de reforma
constitucional, ya que me parece coherente y sensato que un organismo técnico determine los
sueldos de los parlamentarios, en lugar de que seamos los propios incumbentes los responsables
de aquello.
Por más que muchos crean tener la verdad absoluta respecto de cuánto debemos ganar, creo que
lo más coherente y responsable como Cámara de Diputados es entregar esa tarea a un organismo
externo, en lugar de engañar a la gente con una modificación que será tan parcial que le vamos a
quitar imparcialidad, además de generar un criterio arbitrario para que, en menos de treinta días,
ese organismo quizás determine reducir la dieta aún más, o quizás que el porcentaje de reducción
sea menor al 50 por ciento.
¿Por qué debemos imponer a ese órgano un criterio, en circunstancias de que, claramente, la
independencia se garantiza si dejamos la fijación de los criterios respectivos a un organismo
independiente?
Escuché que el diputado Boric dijo que deben existir ciertos criterios, pero ¿por qué debe
imponerlos él? ¿Por qué un grupo de diputados tiene que imponer los criterios que deben
predominar en un organismo independiente, si la independencia y la imparcialidad se basan en
aquello: en que nosotros, los incumbentes, no impongamos ningún tipo de criterio?
No nos pongamos en una tarima diciendo qué debe predominar o no, porque quizás ese
organismo tendrá en consideración el argumento de la OCDE, pero teniendo en cuenta las
realidades de todos los parlamentos, que son muy distintas entre sí. No basta con establecer solo
la cifra, sino que es importante considerar también el trabajo y la forma en que se desempeña
cada parlamento. En consecuencia, esto requiere un estudio mucho más acabado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 12 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Si rechazamos las modificaciones del Senado, le estaremos diciendo a la gente: “Vamos a reducir
la dieta parlamentaria en 50 por ciento, pero en menos de treinta días, que es lo que podría
demorar la publicación de esta reforma, el organismo va a determinar otro monto”. Claramente, la
gente se va a sentir engañada. ¿Y cómo no se va a sentir engañada? Sería una irresponsabilidad
de  la  Cámara  de  Diputados  rechazar  las  enmiendas  del  Senado;  claramente,  sería  una
irresponsabilidad.
No podemos dar una señal y, al mes siguiente, dar otra. La gente quiere que le garanticen
transparencia, lo cual parte por casa, por legislar como corresponde, con criterios permanentes en
el tiempo, a través de un organismo que defina no solamente ahora, sino siempre, cuánto deben
ganar los parlamentarios.
La premisa del comparado se inicia con la rebaja, es decir, el Consejo deberá reducir los sueldos
de los parlamentarios, no nosotros, no un grupo de diputados que cree conocer la cifra que se
debería ganar como miembro del Parlamento. Me parece que eso es absolutamente arbitrario.
Votaremos a favor las modificaciones del Senado, y espero que logremos los 93 votos que se
requieren para su aprobación.
Una cosa más: me encantaría que también se hubiera incorporado, por ejemplo, a las empresas
públicas. Creo que esa es una discusión que requerirá más tiempo, pero hago ver que en estas
también hay cargos de confianza. Hace algún tiempo, en Codelco existían remuneraciones que en
promedio superaban los 20 millones de pesos.
Esa discusión tomará tiempo, pero me parece un despropósito que un grupo de diputados se
arrogue la facultad de determinar cuánto deben ganar los parlamentarios. Debemos garantizar
imparcialidad, transparencia y una norma permanente, que no engañe a la gente, que ya está
cansada de la irresponsabilidad de este Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en peligro la salud
pública, particularmente en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 13 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos en
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13304-11, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19, y
-Boletín N° 13389-07, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, tiene justificación subir las penas o aumentar las multas en la medida en que el
reproche social no es acorde con la sanción penal que se establece. En este caso, el tipo penal
reprocha la conducta de poner en riesgo la vida de otra persona. Porque de eso se trata.
En efecto, cuando no se cumplen las órdenes de aislamiento o de cuarentena que dicta la
autoridad, se atenta contra la vida de un tercero. Esas personas deben recibir penas acordes con
esa infracción, y claramente el tipo penal no lo cumplía. Las multas iban desde 300.000 a
1.000.000 de pesos. Con esta ley en proyecto irían desde 300.000 pesos a 10.000.000 de pesos,
vale decir, de 6 a 200 UTM, considerando las agravantes y las atenuantes correspondientes.
Por otro lado, la pena actual es absolutamente insuficiente, dado que se castiga una forma de
poner en riesgo la vida de una persona con una pena que llegaba solo a 541 días de presidio.
Cuando alguien incumple una cuarentena y pone en riesgo la vida de los demás, es claramente
razonable subir la pena por lo menos a tres años y un día, considerando -sobre todo los que
representamos a distritos costeros- la gravedad y la irresponsabilidad en que incurre una persona
cuando, por ejemplo, se traslada a la costa a su segunda vivienda. La gente que lo hace no valora
la vida del prójimo y la de las personas que lo rodean.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 14 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Como digo, la irresponsabilidad ha sido la regla general, sobre todo en los fines de semana largos
que ha habido, en que hemos visto, una y otra vez, cómo los vehículos son devueltos a la Región
Metropolitana. Hace poco tiempo, junto con el diputado Torrealba presentamos un proyecto para
que también se incautaran los vehículos que utilizan las personas que infringen esta medida
sanitaria.  Se  trata  de  una  facultad  que  en  la  actualidad  tienen  los  jueces,  pero  que,
lamentablemente, no aplican como corresponde, aunque en la comuna de Osorno lo han estado
haciendo. Espero que se aplique de igual forma en otras localidades.
La gravedad de la infracción que se está cometiendo nos obliga a corregir un tipo penal en que las
sanciones eran insuficientes en relación con la gravedad del daño que se estaba produciendo.
Por eso, manifiesto mi voto a favor del proyecto, que espero se apruebe por amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 15 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 8 minutos, el diputado Andrés Longton.-
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el diputado Ilabaca lo dijo muy bien: esto es como un déjà vu. La verdad es que
lo que estamos haciendo hoy es aprobar un proyecto que ya aprobamos en esta Cámara de
Diputados, hace aproximadamente tres semanas. Así que no se sorprendan si se encuentran con
el mismo texto que alguna vez ya aprobamos.
Esto atenta claramente contra la eficiencia, celeridad y urgencia que necesitan estos tipos de
proyectos. Por ejemplo, hay APR, juntas de vecinos y organizaciones sociales que ya están
vencidas, con lo delicado que puede ser para los comités de agua potable rural cuyos dirigentes
están vencidos, sobre todo en un distrito como el que represento, especialmente la provincia de
Petorca, que tienen obligaciones laborales, subsidios de agua potable a los cuales no pueden
acceder, no pueden postular.Por lo tanto, me parece que lo que hizo el Senado es muy grave,
porque, habiendo aprobado nosotros un proyecto similar que ya está en segundo trámite
constitucional, pone en discusión esta otra iniciativa. ¿No era más fácil haber modificado nuestro
proyecto en segundo trámite, habernos ido a tercer trámite y, eventualmente, a una Comisión
Mixta? Si así se hubiera hecho, el proyecto ya estaría aprobado.
Ahora, dado que en el Senado tenían conocimiento de esa situación, lo hecho por los senadores se
torna más grave.Señor Presidente, sé que está haciendo grandes esfuerzos con la Presidenta del
Senado para que esto no vuelva a ocurrir, pero la verdad es que ya sucedió, hace algunos
semanas, respecto del proyecto de los servicios básicos, el cual, habiéndose aprobado en la
Cámara, el Senado, en forma paralela, una vez que ya se había aprobado en la Cámara, empezó a
discutir una iniciativa de ellos en primer trámite.
La verdad es que la gente no se explica aquello, y son situaciones que requieren toda nuestra
preocupación y la urgencia necesaria, de acuerdo con la situación que está viviendo mucha gente
en nuestro país, sobre todo en las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, las que
aparecen mencionadas en este artículo único, aunque no se justifica por qué se excluyeron otras
organizaciones.
A la misma razón, igual disposición; es decir, nadie está obligando a otras organizaciones a que
realicen sus elecciones. Si pueden hacerlo, bienvenido; pero ¿y si no pueden? Tenemos que
incorporarlos a todos; no podemos dejar solo a las que están establecidas en la ley N° 19.418, sino
que  deben  incorporarse  todas:  las  organizaciones  de  agua,  sindicatos,  asociaciones  de
funcionarios de la administración del Estado, etcétera.
Por ello, incorporamos una disposición en la última letra, que incorpora a todas las demás
organizaciones sin fines de lucro. Es decir, aquella que no está nombrada de forma expresa en las
letras de este artículo único estará igualmente incorporada, para todos aquellos que tienen dudas
de por qué tales organizaciones no figuran en este artículo único.
Lo que hace esta iniciativa es que todas las organizaciones cuyo vencimiento se produjo tres
meses previo al estado de catástrofe, durante el estado de catástrofe o durante la extensión de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 16 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
este, puedan ampliar su mandato por hasta tres meses después de concluida la vigencia de dicho
estado de catástrofe.
Esto es muy bueno, porque existirá un plazo de tres meses después de que haya finalizado el
estado de excepción constitucional de catástrofe para convocar a la junta extraordinaria y realizar
las elecciones. Queremos evitar que la gente salga de sus casas y se reúna masivamente. Por eso,
queremos dar el tiempo suficiente para que se realice la elección sin arriesgar la salud ni la vida
de las personas.Considero que nos hemos extendido más de la cuenta. Por ejemplo, en mi distrito
hay seis APR vencidos, que no pueden postular a los distintos subsidios o cumplir con sus
obligaciones laborales. Así, tenemos comités de vivienda que no podrían firmar las escrituras para
entregar las viviendas, precisamente porque su vigencia está vencida.
Esta situación agrava aún más lo hecho por el Senado. Ojalá que cuando aprobemos este proyecto
el Senado no empiece a tramitar otro similar, en primer trámite constitucional, porque sería
francamente absurdo.
Aprobemos esta iniciativa lo antes posible. Ojalá que el Senado discuta a la brevedad las
modificaciones que introduce la Cámara, y, si es necesario llegar a comisión mixta, que lo
hagamos, pero no sigamos extendiendo esta agonía que viven organizaciones sociales, que son
las que, en definitiva, hacen que funcione la sociedad civil. Lamentablemente, hoy día están
absolutamente en el aire, atrapadas por la normativa y sin ninguna posibilidad de seguir
funcionando.
Reitero: espero que este proyecto se apruebe y que no sigamos con este circo romano en que se
ha transformado el Congreso, al repetir una y otra vez la discusión de proyectos ya aprobados en
esta Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 17 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado señor Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, creo que deberíamos limitar el tiempo de nuestras intervenciones,
porque, en verdad, esta reforma constitucional es una obviedad. Lo importante es el mensaje que
quiere trasmitir el Presidente de la República, sin importar el lugar físico desde donde lo haga, sin
perjuicio de que sea un acto republicano que lleva muchas décadas y que debemos honrar. Pero
las circunstancias nos obligan a hacer esta reforma y a aprobarla lo antes posible por el impacto
que, además, podría tener en la región, en atención no solo a la cantidad de autoridades, sino
también por el número de personal que las acompaña, que generaría un riesgo aún mayor de
contagios en una región donde ha crecido el número de casos.
Sumado a esto, hemos tenido fines de semana largos, durante los cuales ha ingresado una gran
cantidad de turistas y de personas que van a su segunda vivienda, con una irresponsabilidad
absoluta, lo que, como dije, ha provocado el aumento de casos en comparación con semanas
anteriores. Eso debemos prevenirlo de todas formas.
Las sesiones vía remota deben ser la costumbre en el Congreso. Los casos se han disparado y no
me cabe ninguna duda de que en la Cámara de Diputados hay más de algún contagiado. Por eso,
la presencia física de cualquier autoridad de gobierno nos pone en un riesgo aún mayor.
Obviamente, esto va a romper con una tradición republicana de años, pero es una medida que
ayudará a prevenir posibles contagios en la Corporación.
En definitiva, la recomendación es que las invitaciones para ese día sean las menos -que no
vengan autoridades extranjerasy se reduzcan a parlamentarios, ministros y subsecretarios, pero
con todos los resguardos habidos y por haber.
Esta reforma viene a complementar lo ya establecido, esto es, que tanto las sesiones de
comisiones como las de Sala puedan realizarse de manera telemática.
En definitiva, ojalá la aprobemos lo antes posible y tengamos una jornada que sea histórica, pero
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 18 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que lo será precisamente porque el Presidente podrá transmitir el mensaje desde el Palacio de La
Moneda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 19 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hoy combatimos un virus mortal, pero también hay otro que lamentablemente
tiene cabida en nuestra sociedad: me refiero a la violencia, a los abusos que se cometen en contra
de nuestros adultos mayores y personas con discapacidad.
Esta es una materia que había que regular sí o sí. Me parece del todo positivo aprobar un proyecto
que sanciona a todas aquellas personas que, abusando de la confianza o de una relación de
parentesco, hacen suscribir documentos o derechamente engañan en forma fraudulenta a
nuestros adultos mayores o personas con discapacidad para apropiarse de sus bienes inmuebles o
muebles, o hacerles suscribir documentos para cobrar sus pensiones, aprovechándose de su
vulnerabilidad y atentando contra su dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON .-
Señor Presidente, en la misma línea de lo señalado por colegas, especialmente por el diputado
Ilabaca , el proyecto que figura en el tercer lugar de la tabla es, en verdad, un doble déjà vu,
porque lo hemos tratado ya dos veces en esta misma Sala.
En consecuencia, me parece que el Senado claramente no está haciendo la pega respecto de los
proyectos que nosotros le mandamos para que conozca en segundo trámite constitucional. Lo más
simple sería que los rechazaran y nos fuéramos a comisión mixta, pero no enviarnos proyectos en
el mismo sentido para que nosotros conozcamos en segundo trámite constitucional. Esto ocurre
nuevamente respecto de la prórroga de los mandatos de directores y delegados sindicales.
Nosotros la incluimos en el proyecto que aprobamos, hace algunos días, y hoy está nuevamente
en tabla para aprobarla en otra iniciativa, en segundo trámite constitucional.
Por lo tanto, estamos siendo muy poco eficientes en este hemiciclo, principalmente por la
incapacidad del Senado de aprobar, en segundo trámite constitucional, los proyectos que le
estamos enviando, de manera que continúen su curso legislativo como corresponde.
Podríamos poner otros proyectos en tabla, para que el Senado los vea en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 20 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
constitucional, de manera de ser mucho más eficientes y despachar con celeridad los proyectos
que estamos tratando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para defender la posición de la Mesa, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me sorprende la justificación del diputado Mulet .
Compartimos plenamente la legítima demanda de los dueños de taxis colectivos y transportistas
escolares para que se postergue el pago del permiso de circulación. No creo que haya algún
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 21 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diputado que pueda estar en contra de resolver esta situación, considerando la poca o nula ayuda
que han tenido y la ostensible baja en sus remuneraciones o ingresos en estos últimos meses. Es
una situación terrible la que ellos viven, ya que algunos están recibiendo 80 por ciento menos de
sus ingresos habituales o, en el caso de los transportistas escolares, no están recibiendo ningún
peso. Es una situación muy lamentable y nos encantaría que el Presidente de la República pudiera
enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional para que se pudiera tramitar como corresponde.
El diputado Mulet , sin embargo, no esgrime ninguna razón para defender la constitucionalidad del
proyecto, y eso es preocupante, porque se rompe una tradición y una costumbre importantes en el
Congreso, cual es respetar los informes de inadmisibilidad que confecciona Secretaría, instancia
técnico-jurídica que se encuentra alejada de los criterios eminentemente políticos que priman en
la Cámara.
Aquí se engaña a la ciudadanía dando a conocer votaciones respecto de proyectos que nunca
llegarán a ser ley, y para supuestamente transmitirle quiénes son los buenos y los malos de la
película. Aunque aprobemos esta iniciativa en la Cámara de Diputados y en el Senado, el Tribunal
Constitucional la echará abajo, porque no tenemos atribuciones en materia de administración
financiera, y este proyecto va claramente en ese sentido.
El artículo 65, número 3º, de la Carta Fundamental es claro en señalar que corresponderá al
Presidente de la República la iniciativa exclusiva para “Contratar empréstitos o celebrar cualquiera
otra clase de operaciones que puedan comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del
Estado,  de  las  entidades  semifiscales,  autónomas,  de  los  gobiernos  regionales  o  de  las
municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones, intereses u otras cargas financieras
de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de los organismos o entidades
referidos;”.
Es evidente que aquí se está alterando la oportunidad y el plazo del pago. Se está diciendo que se
debe pagar en septiembre obligaciones que deben ser servidas el 31 de mayo.
Por otro lado, se señala que no se cobrarán intereses, reajustes o multas, obligaciones financieras
que van en beneficio del fisco o de las municipalidades.
Además, el proyecto incide en otra atribución exclusiva del Presidente de la República, cual es la
administración financiera del Estado. Recordemos que parte de esos recursos ingresan al fisco, el
que los debe distribuir entre los distintos municipios. Por lo tanto, claramente la iniciativa afecta la
administración financiera del Estado.
El artículo 1° del decreto ley N° 1.263, orgánico de administración financiera del Estado, señala:
“El  sistema  de  administración  financiera  del  Estado  comprende  el  conjunto  de  procesos
administrativos que permiten la obtención de recursos y su aplicación a la concreción de los logros
de los objetivos del Estado. La administración financiera incluye, fundamentalmente, los procesos
presupuestarios, de contabilidad y de administración de fondos.”.
Repito: a sabiendas de que este proyecto es inconstitucional, inadmisible y que va contra texto
expreso, los diputados de oposición lo presentan para efectos de generar un remezón político y
lograr que el Presidente de la República envíe una propuesta de ley. Pues bien, les tengo noticias:
el gobierno va a prorrogar, a través de un proyecto de ley, los permisos de circulación de taxis
colectivos y transportes escolares. Se presentó un proyecto como corresponde, por iniciativa del
Presidente de la República. La máxima autoridad del país hizo eco de los llamados de distintos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 22 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
parlamentarios y de las autoridades en general para ingresar la referida iniciativa.
Quiero señalar una última cosa: debe haber fair play entre los colegas parlamentarios, porque
cuando se publican votaciones y se hace creer engañosamente a la ciudadanía que unos están en
contra y otros a favor de legislar materias tan importantes y relevantes como esta, me parece, por
decir lo menos, poco ético. Debemos hablar con la verdad a la gente, de frente y no jugar con sus
ilusiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 23 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señor Presidente, seré breve.
En un comienzo, no estaba de acuerdo con el cambio de fecha, y tampoco lo estoy ahora, pero
entiendo que se llegó a un acuerdo, y si esto se rechaza, vamos a quedar en absolutamente nada
y el Presidente va a tener que venir presencialmente el 1° de junio. Y eso es precisamente lo que
no queremos.
Por lo tanto, voy a votar a favor, pero me parece que el cambio de fecha es una discusión que no
debió ocurrir. En esta Cámara de Diputados se aprobó el proyecto de la manera que correspondía,
es decir, que el Presidente diera la cuenta pública de manera telemática. Esa era la discusión. ¿O
cuál es la discusión? ¿Cuántos diputados, senadores, ministros o autoridades vamos a tener de
manera presencial?
A la gente realmente le interesa el contenido del mensaje: lo que se ha hecho y lo que se va a
hacer para solucionar los problemas a las personas que hoy lo están pasando tan mal. Pero una
vez más se piensa en los intereses políticos mezquinos, por querer tener ese día autoridades de
manera presencial. ¡Si en julio va a pasar exactamente lo mismo! En julio vamos a estar en una
situación similar; es decir, el Presidente va a tener que dar su cuenta pública de manera
telemática.
Entonces, lo realmente importante es que la gente conozca el contenido de dicho mensaje y no
cuántas autoridades podrán estar presencialmente en ese acto en que se en la cuenta pública.
Por lo tanto, voy a concurrir con mi voto a favor, aunque opino que esto pudo haberse dado de
otra forma. Podríamos haber tenido una cuenta pública en medio de la pandemia, que podría
haber transmitido tranquilidad y proyección de las políticas públicas que se van a desarrollar
entretanto.
Ojalá que este tipo de situaciones no se repita en los años venideros. Creemos que es importante
marcar el precedente de que estas fechas deben cumplirse de manera republicana, como siempre
se ha hecho en la historia de Chile, como en un comienzo se había fijado en el Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 24 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, tanto usted como el resto de los miembros de la Cámara de Diputados son
representados por sus jefes de Comités.
Además, la tabla de la semana se confecciona de acuerdo con la calificación de las urgencias que
el Ejecutivo hace presente a los proyectos de ley, sin perjuicio de lo cual, si queda espacio
disponible para tal efecto, agregamos -como a todos les consta- iniciativas iniciadas en moción
para ser debatidas.
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto de ley llega en el momento en que el Congreso Nacional necesita
un remezón muy fuerte.
Nunca es fácil desprenderse de aquello que a algunos los valida como personas o que les permite
ensalzar su figura en una burbuja de poder; pero es precisamente por ese motivo que es necesario
hacerlo, para así nunca perder de vista la razón por la que estamos acá y para que no olvidemos
que nuestra experiencia como parlamentarios es solo de paso. Se requiere dicho remezón para
que marque huella, no solo en la vida de nosotros, sino en la vida de las personas.
Al respecto, la función parlamentaria debe venir acompañada de la garantía de que estará alejada
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 25 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
lo más posible del pensamiento constante de eternizarse en los cargos y de que se utilizarán
maniobras de cualquier índole para satisfacer el interés personal. Ese tipo de actitudes aleja cada
vez más -muchas veces sin dimensionarlo- a quienes ocupan algún cargo parlamentario de los
nobles fines que debe tener siempre esta función.
El Senado fue hace algunos días el escenario en el que quedó en evidencia una de las razones que
más se esgrimen por parte de las personas cuando manifiestan su indignación en contra de la
clase política. Lamentablemente, con la votación de los senadores en contra de la retroactividad,
pero a favor del límite de la reelección, esas razones quedaron al desnudo. Aquello se hizo sin
descaro y demostró la peor cara de la política: los senadores quisieron que el límite aplicara para
todos, pero, por supuesto, no para ellos.
Lo que allí ocurrió es un bochorno difícil de explicar, pero nos dejó muy en claro que se había
traspasado una vez más la delgada línea que existe entre los intereses personales y el bien
común, que debiera ser siempre el fiel compañero de las convicciones y de las decisiones que se
adoptan en política.
Lo anterior podría haber sido el cruel desenlace de un proyecto que hace ocho años había sido
aprobado por la Cámara de Diputados, pero que se encontraba completamente dormido en el
Senado, respecto del cual muchos tenían ganas de que su sueño fuera ojalá eterno. Esa era la
situación de esta iniciativa, hasta que el clamor social pudo doblegar aquella oposición.
Sin embargo, a pesar de la actuación bochornosa que cometió un grupo de senadores, aún existen
esperanzas. A pesar de la advertencia de algunos de sus colegas, que les señalaron, en forma
expresa, que no había que aprobar una norma que dijera que la reelección iba a afectar a aquellos
senadores que ya hubiesen cumplido con una reelección, ya que las normas en derecho público
rigen, sin necesidad de señalarlo, de manera inmediata para todos aquellos que estén en dicha
situación, igualmente no lo advirtieron o bien, pese a advertirlo, votaron en contra o se
abstuvieron.
Por lo tanto, la norma del límite de una reelección sucesiva para senadores, y de dos reelecciones
sucesivas para diputados, alcaldes, concejales y consejeros regionales regirá en el acto. Por eso,
todos aquellos que tengan cumplidos dichos períodos no podrán ser reelegidos en la próxima
elección.
Cuando algunos hablan de la libertad que tienen los ciudadanos para poder elegir y ser elegidos,
pienso qué libertad puede tener una persona común y corriente frente a una autoridad que lleva
veinte años en su cargo. Cabe hacerse esa pregunta si se consideran las redes de poder que
muchas veces se tejen alrededor de una autoridad que lleva tantos años en su cargo, las
campañas constantes en las que ha estado involucrado, por ejemplo, un parlamentario, o los
recursos con que este cuenta para pagar un equipo de difusión y oficinas, entre otras cosas. Si se
trata del caso de un alcalde o de una alcaldesa, en los municipios se manejan recursos con
equipos en diversas áreas. Claramente, la desigualdad en las condiciones coarta la libertad, la cual
algunos pretenden acomodar a su antojo.
Estoy convencido de que la renovación y la oxigenación del Congreso Nacional y demás cargos
traerá no solo la frescura de rostros y de ideas, que muchas veces se duermen en la comodidad de
un cargo, sino que posibilitará que se ponga fin a la profesionalización de la política. Ese es el vicio
que más nos puede alejar del bien común y que más nos puede acercar a prácticas indeseadas y
reprochables.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 26 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Finalmente, la aprobación de las modificaciones incorporadas por el Senado a este proyecto de ley
nos permitirá sanar la herida que aqueja a la política, pero que algunos aún no son capaces de ver
por lo fascinados e irresistiblemente atraídos que se sienten por sus cargos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes N°s 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se  otorgarán  tres  minutos  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  en  forma
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 4ª de la
legislatura 366ª, en martes 20 de marzo de 2018.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 27 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, tras largos años de debate, por fin llegamos a un acuerdo respecto de este
proyecto en la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Por eso, agradezco el esfuerzo y la labor
realizados por sus integrantes, entre ellos su Presidente, Luis Rocafull .
La realidad es que, en lo que va corrido de este año, en Chile ha habido 18 femicidios consumados
y 48 frustrados. El último femicidio se consumó en la comuna de Cunco, Región de La Araucanía, y
el agresor tenía una orden de alejamiento en favor de la mujer.
¿Qué ocurre? Estamos ante una normativa que es absolutamente letra muerta en nuestra
legislación. ¿Qué pasa con las órdenes de alejamiento? No se cumplen; lisa y llanamente, no se
cumplen, porque son muy difíciles de fiscalizar.
Cometer una atrocidad tan grande como un femicidio implica una cobardía infinita. Muchas veces
son mujeres que han denunciado y que han dejado constancia de las agresiones, pero,
lamentablemente, esa advertencia a nuestros tribunales no fue amparada por nuestra legislación;
es decir, como Estado y como país no fuimos capaces de darles protección suficiente.
El artículo 92 de la ley N° 19.968 señala que la medida cautelar consiste en prohibir al ofensor
acercarse a la víctima y prohibir o restringir la presencia de aquel en el hogar común y en el
domicilio, lugar de estudios o de trabajo de esta, así como en cualquier otro lugar en que la
víctima permanezca, concurra o visite habitualmente. Esto es letra muerta en la mayoría de los
casos, porque, en la práctica, debería haber un carabinero por cada orden de alejamiento, y eso es
imposible.
Lo que está pasando en nuestro país es que las mujeres se sienten en una situación de abandono
constante ante la violencia de la que son víctimas. Por ello, este proyecto va en el camino
adecuado, que es el de prevenir y disuadir a través de un control telemático.
Esperamos que el gobierno inyecte los recursos necesarios, porque cuando se trata de defender la
vida de las mujeres, no hay que escatimar en recursos y hay que hacer todas las adecuaciones
presupuestarias que permitan sacar adelante iniciativas como esta.
La idea matriz de esta moción consiste en instalar una tobillera electrónica en los agresores, con la
finalidad de que se mantengan alejados de las víctimas. El tribunal podrá decretar una medida
cautelar  de  forma  inmediata  al  realizarse  la  denuncia;  es  decir,  las  mujeres  quedarían
inmediatamente protegidas frente a los agresores, quienes no deberán acercarse, y si lo hicieren,
existirán  advertencias  suficientes  para  que  Carabineros,  Gendarmería  o  la  Policía  de
Investigaciones -la institución que se determine que lleve a cabo la ejecución de la medida de
protección de la víctima- pueda proteger y amparar los derechos de muchas mujeres, para impedir
que terminen siendo brutalmente asesinadas, golpeadas o maltratadas.
Esto se hace necesario porque nuestra legislación, lamentablemente, no está acorde con lo que el
país necesita.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 28 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero reforzar lo que señaló el diputado Leopoldo Pérez respecto del rol
colegislador del Presidente de la República, pero también valorar las palabras del Presidente de la
Cámara de Diputados y las suyas, principalmente porque, de un tiempo a la fecha, se han venido
haciendo exámenes constantes de admisibilidad y de constitucionalidad, lo que no se hacía con
regularidad en las presidencias anteriores.
Eso es muy valorable, porque, al hacer esto, la Secretaría deja las declaraciones de admisibilidad e
inconstitucionalidad de la Corporación en las manos de un órgano técnicojurídico, imparcial y
apolítico, y eso le da otro matiz, distinto al que puede generarse en una votación en la Sala de la
Cámara de Diputados, donde hay mayorías circunstanciales que, motivadas por fines políticos y
comunicacionales, obviamente, pretenden instalar como constitucionales proyectos que son
abiertamente inconstitucionales e inadmisibles, en un intento por darle a entender a la ciudadanía
que estos proyectos en algún momento se pueden convertir en ley y que, como se aprobaron en la
Cámara y en el Senado, han hecho la pega. Sin embargo, lo cierto es que esos proyectos nunca
van a ser leyes, porque lo más probable es que el Tribunal Constitucional los declare
inconstitucionales en no más de una tarde, y esos proyectos nunca serán leyes en la realidad.
Por lo tanto, se juega con la esperanza y con los sentimientos de la gente, que cree que,
aprobándose un proyecto de esa magnitud en el Congreso Nacional, necesariamente será ley.
Por último, el diputado Díaz señaló que la Sala es soberana para decidir la admisibilidad de los
proyectos. Lo invito a que lea el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, pues señala que solo se puede someter a la reconsideración de la Sala una decisión que
infringe lo establecido en el artículo 65, inciso primero, de la Constitución, y cuando hay iniciativa
exclusiva del Presidente de la República. Así lo establecen los incisos primero y último del artículo
15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional: no se puede someter a la
reconsideración de la Sala.
Entregué un informe a los Comités a ese respecto, porque se está yendo contra texto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 29 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga la ley N°
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas frente a las denuncias por falta a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento para ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para el uso de la
palabra se otorgarán tres minutos base por bancada más sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12211-02, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 16 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45.
-Boletín N° 12948-02, sesión 79ª de la legislatura 367ª, en jueves 26 de septiembre de de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 111ª de la legislatura 367ª, en martes 26
de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (vía telemática).-
Señor Presidente, en primer lugar, destaco que en este proyecto hayan podido trabajar en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 30 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
conjunto el oficialismo y la oposición, y que además se haya incorporado el Ministerio de Defensa
Nacional, a través de una indicación sustitutiva. Entonces, hablamos de una materia que no tiene
mayores objeciones: probidad y transparencia. En ese sentido, debemos abordar esta materia no
solo respecto de lo que pasa en las Fuerzas Armadas, sino también en distintos órganos de la
administración del Estado.
Por consiguiente, con un estatuto de protección del denunciante no solo debemos innovar en el
caso de las Fuerzas Armadas, porque esto se debe extender además a los otros organismos de la
administración del Estado.
En  las  comisiones  unidas  de  Constitución  y  de  Gobierno  Interior  estamos  trabajando
conjuntamente en un mensaje del Presidente de la República, porque el flagelo de la corrupción no
ha sido inhibido, por las represalias, hostigamientos o acosos que sufren los denunciantes, que, en
definitiva, ponen en riesgo su trabajo, su integridad y muchas veces su honra.
Este  proyecto  es  importante  precisamente  por  aquello,  porque  vamos  a  extender  y  dar
transparencia a procesos que han estado ocultos o sin denunciar por esas razones. Entonces, me
parece injusto dirigir la mirada solamente a las Fuerzas Armadas, ya que no son los únicos
organismos en que están ocurriendo u ocurrieron situaciones como esas.
La labor del Ministerio de Defensa Nacional ha sido muy activa durante este gobierno, con el
ministro Alberto Espina , para tener mayores exigencias de probidad y transparencia, y yo voy a
nombrar solo algunas. Como dijo el diputado Diego Schalper , está la nueva ley de financiamiento
de las capacidades estratégicas de la defensa, que deroga la ley del cobre, es decir, se establecen
controles mucho más exigentes y eficientes gracias a la incorporación del gobierno, del
Parlamento y de la Contraloría General de la República.
También está la nueva ley sobre gastos reservados, que, obviamente, incorpora el control civil,
que es tan relevante para que los distintos órganos de la administración del Estado y también el
Parlamento tengan control sobre la forma en que se ejecutan esos gastos.
También está el acuerdo o convenio que suscribió el Ministerio de Defensa Nacional con la
Contraloría General de la República, que tiene más de 90 por ciento de cumplimiento. Es decir,
existen diferentes acciones para evitar situaciones como las que han ocurrido en el último tiempo
y para tener un mayor control y protagonismo de la Contraloría General de la República, del
Parlamento y, obviamente, también del Ministerio de Defensa Nacional.
Me parece que este es un proyecto muy positivo, principalmente porque establece sanciones para
quienes traten de inhibir ese tipo de acusaciones o denuncias, porque justamente la principal
falencia de nuestro sistema público ha sido que las personas se inhiben de denunciar ese tipo de
hechos por temor a las represalias a que puedan verse expuestas.
Vamos a votar a favor este proyecto. Me alegra que sea fruto de un acuerdo transversal entre el
gobierno y la oposición. Todo lo que tenga como fin combatir la corrupción y dar mayor
transparencia a nuestros organismos de la administración del Estado y a las Fuerzas Armadas va a
contar con todo mi apoyo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 31 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro la disposición de los diputados en este hemiciclo y de
quienes están conectados vía telemática, además del presidente de la Comisión de Familia y
Adulto Mayor -el diputado Luis Rocafull - y de sus integrantes, por darle celeridad a este proyecto,
porque hoy este problema se está transformando en una angustia para muchas familias, sobre
todo para las hijas e hijos: el incumplimiento constante y reiterado, que llega a cifras que son
escandalosas. Como dijo el diputado Matías Walker , el 84 por ciento de las pensiones alimenticias
registran algún tipo de atraso, cuestión que debe ser corregida.
Al respecto, el proyecto de ley es muy simple, no soluciona todos los problemas, pero sí es un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 32 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
avance importante en momentos en que aquello que era la excepción en nuestra legislación, hoy
se ha convertido en la regla general, es decir, que no se descuente directamente del sueldo del
empleador, cuando existe una demanda de pensión de alimentos.
La regla general es que hoy el demandado determine el día en que va a pagar, lo cual queda
entregado a su sola voluntad y arbitrio, lo que ha redundado en sucesivos incumplimientos que
después los padres o madres deben tratar de revertir en los tribunales de familia, con los
consiguientes costos, sufrimiento y daño que ello implica.
Este proyecto elimina esa excepción, que lamentablemente hoy es la regla general. Ahora, en
todos los casos, el descuento será hecho directamente del sueldo del empleado, pero no solo de
quien tenga contrato y sea dependiente, pues también incorporamos situaciones y elementos que
no estaban considerados en nuestra legislación, como, por ejemplo, el trabajador independiente
con contrato a honorarios, que en nuestro país equivalen a más de 1.200.000 personas. Hoy solo
existía la retención de impuestos, es decir, una vez al año se podía subsanar un incumplimiento
que podía llevar 11 meses.
Además, incorporamos a los pensionados, muchos de los cuales pueden pagar la pensión de
alimentos, pero no lo hacían porque los tribunales no tienen herramientas para decretarlo. Es
decir, incorporamos más situaciones y eliminamos la excepción, que lamentablemente es la regla
general.
Espero que con esta iniciativa podamos reducir el número de incumplimientos y lograr que
aquellos incumplidores que desatienden la obligación de cuidar a sus familias se pongan en el
lugar de los padres o madres que deben criar a sus hijas e hijos, y deben darle el sustento que
necesitan, sobre todo en estos tiempos, cuando se ha acrecentado el sufrimiento y la angustia al
no contar con los recursos necesarios.
Este proyecto va a dar certeza respecto del día del pago, lo que es fundamental, sobre todo por
aquellos que están acostumbrados a pagar por goteo o a pagar de la forma que estiman más
conveniente y que, lamentablemente, privilegian el pago de otras obligaciones antes que aquella
que es primordial y esencial, cual es cumplir con el cuidado y sustento de su familia, de sus hijas e
hijos, descuido que muchas veces redunda en violencia física y económica.
Hoy, la violencia económica está dañando a muchas familias, donde las principales víctimas, como
se ha dicho, son las hijas e hijos, en un muñequeo constante por el cuándo se paga o si se va a
pagar o no la pensión, lo cual produce un daño gigantesco.
En todo caso, se sigue respetando la autonomía de la voluntad respecto de los acuerdos a que
puedan llegar en las transacciones.
Con todo, el proyecto subsana y corrige una situación que ha provocado daño a muchos padres y
madres.
Espero que podamos aprobar la iniciativa de manera contundente en la Cámara de Diputados,
para dar una señal de protección a nuestras familias, que hoy están sufriendo tanto con este
incumplimiento…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 33 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE
PENSIONESDE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 10259-18; 10450-18; 11738-18; 11813-18; 12182-18; 12244-18 Y
12394-18, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
cobranza y sanciones frente al incumplimiento del pago de pensiones de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10259-18, sesión 60ª de la legislatura 363ª, en martes 18 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 10450-18, sesión 107ª de la legislatura 363ª, en jueves 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11738-18, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11813-18, sesión 37ª de la legislatura 366ª, en jueves 14 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 34 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Boletín N° 12182-18, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 12244-18, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16, y
-Boletín N° 12394-18, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 155ª de la legislatura 367ª, en
martes 10 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, destaco la cantidad de proyectos respecto de este tema que hemos venido
aprobando en las últimas dos semanas. La pensión de alimentos tiene una legislación que,
lamentablemente, hoy no da el ancho con la situación que estamos viviendo como país.
Como dijimos en la sesión anterior, el 84 por ciento de los demandados o demandadas no cumple
en forma regular con el pago de la pensión de alimentos.
¿Qué pasa con este proyecto? Incorpora a todos los incumplidores en un registro nacional, de
manejo público.
Tal situación va a constar en el certificado de antecedentes, para que la mayor cantidad de
personas conozca el reproche moral que recae sobre quienes incumplen una obligación esencial
para con sus hijas e hijos. Y no solamente eso: el incumplimiento reiterado en el pago de la
pensión de alimentos será constitutivo de violencia intrafamiliar, lo cual significa la aplicación de
sanciones más gravosas que el mero reproche al incumplimiento del pago de la pensión alimentos.
Además, se establecen sanciones accesorias.
A lo anterior se suma un elemento fundamental, relacionado con la prescripción. Como muchos
niños y niñas no tienen la posibilidad de hacer efectiva la acción, suspendimos la prescripción, a
los efectos de que puedan ejercerla cuando tengan pleno uso de sus facultades. La idea es que la
acción no prescriba en el tiempo.
Sin duda, el proyecto puede ser mejorado. Estamos frente a un sistema que claramente necesita
ser mejorado. No puede ser que, por ejemplo, al efectuarse un control de identidad, ni Carabineros
ni la Policía de Investigaciones mantengan un registro de deudores de alimentos, es decir, que no
sepan si la persona tiene un apremio y puede ir presa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 35 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Hay cierto grado de impunidad en el hecho de que madres y padres queden sumidos en una
profunda desesperación, sobre todo en lo relativo a los apremios y las distintas medidas para
hacer coactivo el cumplimiento del pago de la pensión de alimentos.
En todo caso, el proyecto es un gran avance. Sin duda, puede ser mejorado, pero vamos en la
línea correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar cómo se ha implementado la entrega del ingreso familiar
de emergencia establecido por la ley N° 21.230; cómo se han aplicado las resoluciones exentas
Nos 138 y 158, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; la variación de los porcentajes de
vulnerabilidad económica de familias o personas que no han actualizado su información en los
registros, y las razones que explican el empeoramiento de los porcentajes de vulnerabilidad
socioeconómica de familias o personas que, habiendo actualizado su información, han perdido
su fuente de ingresos formales.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián
Monckeberg Bruner y, adicionalmente, la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra
Candia Díaz .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
las pantallas de la Cámara de Diputados.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la palabra, hasta por 15
minutos, el diputado Diego Ibáñez , a quien ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 36 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Damos la bienvenida al ministro de Desarrollo Social y Familia, don Cristián Monckeberg , quien
está conectado escuchando atentamente las intervenciones.
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, damos la bienvenida al ministro y valoramos la disposición que
ha tenido para solucionar los problemas que han surgido a propósito de la postulación al ingreso
familiar de emergencia. Tanto él como los funcionarios del Ministerio de Desarrollo Social y Familia
siempre han mostrado una muy buena disposición para resolver los problemas que, de manera
reiterada, están enfrentando muchas personas al momento de postular al IFE. Son muchas las
familias que están sufriendo una merma económica por la pérdida de empleos, por lo que la
postulación a estos beneficios constituye una posibilidad de contar con recursos frescos para
solventar los gastos familiares.
En definitiva, la demora que se produce al momento de postular y en que estos recursos lleguen a
quienes corresponde ha dejado en la desesperanza absoluta a muchas familias, las que han
perdido la fe respecto de la ficha del Registro Social de Hogares y el índice socioeconómico que se
está exigiendo.
Uno entiende que esta herramienta no estaba preparada para recibir tantas postulaciones como
las que ha recibido, pero se trata de un problema que es necesario solucionar prontamente,
porque los bonos se siguen entregando y los aportes se siguen aprobando en el Congreso. De
hecho, hoy el Presidente de la República dio la noticia de que vienen más aportes, muy relevantes
para las familias. Por eso, es necesario resolver con urgencia muchos problemas que estamos
viviendo.
Como bien decía el diputado Diego Ibáñez , en la medida de lo posible todos nosotros, con
nuestros equipos, hemos tratado de ayudar a la gente a postular en nuestros distritos, pero la
verdad es que nos hemos encontrado con problemas difíciles de solucionar, por lo que se
requieren cambios en la metodología que se está usando para postular a los beneficios.
Quiero mencionar algunos problemas reales que están viviendo las personas, no solo de mi
distrito, sino a lo largo de todo Chile. Uno de ellos es cuando se intenta cambiar al jefe de hogar en
el Registro Social de Hogares, lo cual es actualizado de manera inmediata en dicho registro, pero
no así en el IFE. Entonces, al no actualizarse de manera inmediata, el nuevo jefe de hogar no
puede postular y solo lo puede hacer el jefe de hogar anterior, el que quizás ya no está viviendo
en ese hogar. El trámite demora mucho tiempo y, lamentablemente, mucha gente está perdiendo
la posibilidad de acceder a este beneficio debido a esta demora en el sistema de postulación al
IFE.
Por otro lado, hay mucha gente que no estaba en el Registro Social de Hogares, porque nunca
había tenido que utilizarlo, ya que no formaba parte del 40 ni del 60 por ciento de hogares más
vulnerables. Hoy, la situación ha hecho que mucha gente intente ingresar al Registro Social de
Hogares. El problema es que cuando ingresan sus antecedentes al Registro Social de Hogares,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 37 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
estos demoran alrededor de un mes y medio a dos meses en ser aceptados, por lo que,
lamentablemente, durante ese tiempo esas personas no pueden acceder a ninguno de los aportes
que se entregan de manera mensual.
Por lo tanto, hay una pérdida importante para las familias que ponen toda su esperanza en poder
recibir lo antes posible este bono. Solo cuando alguien pertenece al Registro Social de Hogares
puede acceder a los beneficios. Ni siquiera la apelación sirve en esos casos.
¡Ni hablar de las actualizaciones! No todas las personas están pendientes de actualizar sus datos
en el Registro Social de Hogares. En esos casos, las familias deben indicar que están,
efectivamente, recibiendo menos ingresos de los que comúnmente reciben, pero esa actualización
demora alrededor de dos meses.
Entonces, la verdad es que se produce un problema real respecto de muchas familias que, a pesar
de tener las condiciones y cumplir con los requisitos para acceder a los beneficios, no están
pudiendo acceder a ellos.
El tema del jefe de hogar es real. Voy a mencionar un caso, el de Elizabeth Calderón , de la
comuna de Quilpué. Así como ella, hay más de cuatrocientas familias que están viviendo
problemas similares en mi distrito, problemas que se replican a lo largo de todo Chile. La
consecuencia dramática es que muchas familias, pese a cumplir con los requisitos, no están
recibiendo los aportes que entrega el Estado.
Por último, respecto de los adultos mayores, muchos de ellos no tienen CuentaRUT y deben cobrar
presencialmente este aporte. A quienes han sacado CuentaRUT en esta época, lamentablemente
el sistema no les permite cambiar la forma de pago, lo que los obliga a acudir presencialmente a
cobrar en comunas donde hay cuarentena. Además, debemos recordar que tienen impedimentos
para salir.
Reitero: el sistema no permite cambiar a otra forma de pago.
En resumen, son muchos los problemas.
Valoro lo que ha hecho el ministro Cristián Monckeberg en el sentido de intentar solucionar estos
problemas a la brevedad y agradezco el sentido social que ha tenido para atender cada una de las
solicitudes, pero la verdad es que el sistema no estaba preparado para recibir tamaña cantidad de
solicitudes.
En definitiva, la situación nos ha enfrentado a un sistema que no estaba realmente preparado para
hacerse cargo de tantas postulaciones y modificaciones, lo que ha generado problemas a las
personas que necesitan recibir estos ingresos.
Espero que esto se solucione con prontitud, que haya celeridad en la entrega de los aportes y que
disminuyan los requisitos, para que, en definitiva, tengamos un sistema más flexible y más
accesible, para que la gente tenga mayores facilidades que las que tiene hoy para acceder a los
beneficios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 38 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, esta indicación ya fue votada en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización, donde fue declarada inadmisible, primero, por el Secretario, y
después ratificada por la mayoría de la misma comisión, esencialmente porque el proyecto busca
ampliar el período de prescripción y el inicio del período de prescripción de la acción penal, y nada
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 39 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tiene que ver con la titularidad de la acción penal. Son temas absolutamente distintos, y se
circunscribe solamente a esos dos puntos específicos.
Por lo tanto, si el diputado Gutiérrez quiere perseverar en esta idea, puede presentar un proyecto
de ley independiente de este -está en todo su derecho a hacerlo-, pero claramente esta indicación
se aleja de las ideas matrices, principalmente porque busca ceñirse exclusivamente al período de
prescripción y desde cuándo se inicia este período de prescripción de la acción penal.
Ahora, si nos referimos al fondo de la indicación, la titularidad del Servel tiene varios beneficios, en
el sentido de que las denuncias que se realicen -muchas se hacen en pleno período electoral-,
estarán sujetas a un análisis exhaustivo de los antecedentes de un eventual delito. Todos sabemos
que el daño a la honra, a la integridad y a la dignidad, no solamente de los candidatos, sino
también de sus familias, estará en entredicho si dejamos que esto pueda ser iniciado directamente
previa denuncia ante el Ministerio Público.
El Servel es una institución autónoma que tiene la responsabilidad de indagar la rendición de
gastos electorales, y en virtud de aquello, después de un análisis exhaustivo, verificará si
efectivamente hay un hecho constitutivo de delito. Por eso se establece la denuncia previa por
parte del Servel, para efectos de evitar cualquier provecho, cualquier beneficio o cualquier
menoscabo al candidato que resulte electo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 40 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra
el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero referirme a la admisibilidad de la indicación presentada, creo que por los
diputados Amaro Labra y Hugo Gutiérrez . Esa indicación fue votada en la comisión y fue
declarada inadmisible por mayoría. Si bien el proyecto tiene urgencia, la indicación tiene que ser
votada en la Sala. Lo hago presente para que previamente se vote la admisibilidad de la
indicación, precisamente porque escapa de las ideas matrices o fundamentales del proyecto. La
iniciativa tiene como objetivo legislar en razón del plazo de prescripción de los delitos y el plazo
desde el que se cuenta dicha prescripción.
Por lo tanto, si bien puede ser materia de un proyecto de ley distinto del que estamos discutiendo,
esa indicación, precisamente al quitarle la facultad de la denuncia previa al Servel para que pueda
iniciarse la acción de oficio por parte del Ministerio Público, escapa de las ideas matrices o
fundamentales del proyecto. Así fue declarado por la comisión.
Por lo tanto, pido que sea votada la admisibilidad de la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 41 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Claudio Alvarado , presente en la sala.
En primer lugar, valoro esta iniciativa del Ejecutivo, que forma parte de la agenda antiabusos, que
no solo tiene por objetivo aumentar el tiempo de prescripción de los delitos electorales, sino
también aumentar las penas a los delitos de colusión y a aquellos cometidos en el mercado
bursátil, iniciativas que también han presentado diputados de la bancada de Renovación Nacional
y de la oposición, por cierto.
Esto tiene que ver con la desigualdad que existe en nuestro país respecto del trato, desigualdad
que tiene indignadas a muchas personas, porque sienten que hay una clase privilegiada a la que
se le aplican menores penas, cuyos delitos tienen plazos de prescripción menores y, en definitiva,
tienen reglas del juego distintas al común de la gente. Eso no puede ser aceptable, y hoy, con este
proyecto, lo estamos corrigiendo en gran parte, porque estamos corrigiendo algo que es
fundamental para perseguir los delitos electorales: el plazo de prescripción.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 42 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
No se entendía ni se justificaba que los delitos electorales tuvieran un plazo de prescripción de dos
años, distinto a la regla general, porque tienen penas de simples delitos. Es decir, siempre su
prescripción debió ser de cinco años, como cualquier otro delito. En consecuencia, no debería
aplicárseles una regla distinta solo por tratarse de la clase política.
Se trata de tres tipos de delitos: obtención de aportes que excedan en 40 por ciento lo permitido
por la ley, utilizar los aportes con una finalidad distinta y que el administrador electoral rinda
cuentas con información falsa o no fidedigna sobre el origen de dichos fondos.
Pues bien, como el plazo de prescripción para estos tres delitos es de dos años, debía ser
corregido.
Además, como el plazo de prescripción se contabiliza desde la comisión del delito, se pierde
tiempo valioso, de meses e, incluso, años, porque el Servel solo tiene la información al momento
de la rendición de gastos, pero durante el período de campaña o anterior a ella se hacía muy difícil
la persecución.
Entonces, también modificamos el plazo de prescripción, de manera que se comience a contar
desde la rendición de los gastos, que es cuando el Servel puede tener conocimiento de la comisión
de algún delito.
Señor Presidente, vamos en el camino correcto, y así como avanzamos con fuerza en esta
iniciativa, esperamos también hacerlo con aquel que dice relación con el aumento de las penas
para los delitos de colusión y en el mercado bursátil. Para mejorar la persecución penal era
irrisorio que el plazo para la prescripción de la acción penal fuera de dos años, en circunstancias
de que la investigación puede alargarse mucho más tiempo que ese.
En verdad, para comenzar la investigación, a partir de la acción iniciada por el Servel mediante la
denuncia ante el Ministerio Público, el plazo era absolutamente insuficiente para formalizar y
sancionar a quienes se salten las reglas, particularmente por financiamiento irregular de la
política, que ha lanzado a la palestra a la clase política, lo cual ha hecho daño a la sociedad y ha
provocado indignación a una parte importante de la población, porque siente que los políticos
estamos en otra esfera, que las reglas generales no nos aplican y que somos una clase
privilegiada.
Por eso, creo que el proyecto va en la línea correcta, pues corrige esa situación y establece reglas
del juego equitativas para erradicar las desigualdades en el trato en nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 43 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 44 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señor Presidente, solo quiero reafirmar lo que han señalado muchos de mis colegas en el
hemiciclo: algo está fallando con las empresas, y ello es una realidad.
En mi distrito, casi en el 80 por ciento de los casos reclamados ha habido un cobro excesivo por
parte de las empresas, muchos por sobre el 50 por ciento.
No se entiende este consumo promedio, sobre todo si consideramos que no se ha tomado registro
del consumo y las empresas se han ahorrado bastante dinero al no enviar a sus brigadas a tomar
la lectura de los medidores. No se entiende que lleguen facturas que no se condicen con la
realidad y en que claramente hay un cobro abusivo por parte de las empresas.
La gente entra en un estado de desesperación y angustia cuando ven estas cuentas y más aún si
ven que en los canales tradicionales de reclamos no les responden, los tramitan, hay burocracia y
demoras. Entonces, se genera angustia, que se profundiza en estos tiempos.
Si bien se están cursando algunos procedimientos administrativos para multar a las empresas, hay
algo mucho más profundo. ¿Cómo es posible que estén fallando las empresas en algo tan básico
como cobrar las cuentas? ¿Cómo es posible que, además, fallen en la manera de tramitar los
reclamos y en dar más facilidades?
¿Por qué no habilitan las páginas web? ¿Por qué no habilitan las redes sociales? Los call center
están absolutamente obsoletos; no sirven para nada. Los call center se transforman en una espera
eterna que, al final, a los únicos que favorecen son a las empresas que realizan estos cobros
abusivos, sobre todo en estos tiempos tan duros para las personas.
Me gustaría que existiera una respuesta por parte de las empresas. ¿Por qué se está facturando
así? ¿Por qué si se cobró el promedio durante tres o cuatro meses, ello no se condice con la
facturación? ¿Cuál es el problema? ¿El problema es el cálculo promedio o es que se está
facturando mal? Porque si se está facturando mal y el cálculo promedio es correcto, entonces
tenemos un problema mayor. Son empresas multinacionales, por lo que estos problemas no
deberían ocurrir y menos con la gente más humilde y vulnerable que ha perdido su trabajo y que
no tienen ingresos. Afortunadamente se llegó a un acuerdo y hay un proyecto de ley -esperemos
que se promulgue prontamente- que va a prohibir los cortes en los servicios básicos, incluida la
luz. Pero cuando vemos estos excesos en los cobros, da rabia e impotencia, sobre todo
considerando que muchos de ellos tienen locales comerciales.
El sector gastronómico, por ejemplo, que no está funcionando, está absolutamente cerrado; sin
embargo, ve cómo le llegan las cuentas de luz de los consumos promedios en locales que están
cerrados. ¿Cómo se entiende eso? Es absolutamente ilógico y absurdo que les estén cobrando a
locales y sectores que están cerrados y que no están generando ingresos. Ellos puedan reclamar,
pero eso significa burocracia, pérdida de tiempo y que uno se haga responsable de un problema
que tiene la empresa, donde la carga de la prueba no debiese corresponder a la parte afectada.
Me consta que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles está haciendo una buena labor.
Ha recogido los reclamos y los ha tramitado; ha entregado soluciones, al menos en lo relacionado
con los problemas que corresponden a mi distrito, donde he hecho llegar reclamos a partir de los
casos que me informa la gente. Lamentablemente, hay muchas personas que no tiene los canales
óptimos para generar reclamos. Así, se genera una angustia y una desesperación que, en estos
tiempos, de todas maneras queremos evitar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 45 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Espero que tengan lugar las modificaciones correspondientes y que el Ministerio de Energía y la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles aprieten lo suficiente a las empresas. Se tienen
que cursar multas cuando corresponda, pero también tiene que haber un cambio de fondo en la
política respecto de cómo se canalizan los reclamos, se toman las medidas y se factura, de modo
que no se cometan los abusos de que es objeto la gente desde hace ya largos meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la posición de la Mesa, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 46 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, entendiendo las buenas intenciones del diputado Jackson en lo que acaba de
plantear, hay un problema esencial en la indicación, cual es que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, pues dice que, cumpliendo las familias con todos los
requisitos del beneficio, este se les denegó únicamente por la aplicación de los tres numerales
señalados, lo cual está muy bien, pero luego señala que sus casos deberán ser recalificados y
aceptados. O sea, le está diciendo al Estado la manera en que tiene que ejecutar el gasto, lo que
obviamente incide en la administración financiera del Estado.
Lo anterior se refuerza con la última parte de la indicación, que dice: “…de manera que quedarán
incorporados en las nóminas de pago a que se refiere el artículo 7 para efectos del pago
retroactivo del segundo aporte.”. Es decir, por segunda vez, y ahora en forma mucho más
evidente y clara, le está diciendo al Estado la manera en que tiene que efectuarse este pago, lo
que obviamente incide en la forma cómo aquel administra y ejecuta los recursos.
El artículo 65, inciso tercero, de la Constitución señala que corresponderá al Presidente de la
República la iniciativa exclusiva de los proyectos que tengan relación con la administración
financiera o presupuestaria del Estado, y en este caso -reiterola indicación le está diciendo al
Ejecutivo de qué manera y bajo qué condiciones tiene que ejecutar el pago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN TRANSITORIA DE MULTAS POR NO PAGO DE PATENTES DE
ALCOHOLES CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCUONAL. BOLETÍN N° 13650-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Finalmente,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  suspende
transitoriamente la aplicación de las multas a que pueda haber lugar por el no pago oportuno
de las patentes a que obliga la ley de alcoholes, cuando la infracción coincida con la
prohibición de funcionamiento dispuesto por la autoridad sanitaria, con ocasión de la pandemia
de Covid-19 (boletín N° 13650-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión de hoy con la
sola rendición del informe.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 47 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, que suspende transitoriamente la aplicación de las multas a
que pueda haber lugar por el no pago oportuno de las patentes a que obliga la ley de alcoholes,
cuando la infracción coincida con la prohibición de funcionamiento dispuesto por la autoridad
sanitaria con ocasión de la pandemia de Covid-19.
Lo que busca el proyecto de ley es que, si a fin de mes los locatarios que tienen patentes de
alcoholes no pueden pagar la segunda cuota, no se les cursen multas, no se les revoquen sus
patentes ni se cierren sus locales. La Contraloría General de la República ha señalado que lo
anterior lo pueden hacer voluntariamente los municipios que lo estimen conveniente, previo a la
revisión de los antecedentes y con la apreciación de los alcaldes y municipios. Nosotros lo
queremos hacer por ley, para darles tranquilidad a quienes tienen patentes de alcoholes, las que,
en definitiva, no van a ser revocadas.
El proyecto se inició en moción de las diputadas señoras Daniella Cicardini , Maya Fernández ,
Marcela Hernando , Karin Luck y Joanna Pérez , y de los diputados señores Marcelo Díaz , Andrés
Longton , Celso Morales , Raúl Saldívar y Alejandro Santana . La diputada Maya Fernández ha
liderado este proyecto, por lo que le agradezco que me haya invitado a formar parte de él.
La idea matriz de esta iniciativa es suspender, desde la publicación de esta ley y por el plazo que
se especifica, la aplicación de las sanciones que contempla la ley N° 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólicas, por el no pago de la patente correspondiente al mes de julio de
2020.
El proyecto es de quorum simple. La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar.
Participaron en la votación las diputadas señoras Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Karin
Luck , Andrea Parra , Catalina Pérez y Joanna Pérez , y los diputados señores Bernardo Berger ,
Andrés Longton , Andrés Molina , Celso Morales , Raúl Saldívar , Renzo Trisotti y Pedro Velásquez .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 48 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes y fundamentos de la moción
Como es de público conocimiento, la pandemia del coronavirus ha determinado que la autoridad
haya adoptado diversas medidas en beneficio de la ciudadanía. En el plano económico, las
primeras de ellas fueron anunciadas en el mes de marzo y apuntaban, en términos generales, a la
flexibilización de los requisitos para acceder a los créditos empresariales con garantía estatal.
Sin perjuicio de ello, hay que señalar que existen comercios y emprendedores que enfrentan una
situación muy compleja, pues la resolución N° 212, de 27 de marzo de 2020, de la Subsecretaría
de Salud Pública, en su numeral 27 establece la siguiente prohibición de funcionamiento:
“Dispóngase el cierre de:
Cines, teatros y lugares análogos; pubs, discotecas, cabarets, clubes nocturnos y lugares
análogos; gimnasios abiertos al público.
Asimismo, prohíbase la atención de público en los restaurantes, cafeterías y lugares análogos, los
que solo podrán expedir alimentos para llevar.
La aplicación de esta medida será para todo el territorio de la República.
Esta medida comenzará a regir desde las 00:00 horas del 21 de marzo de 2020 y será aplicada por
un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su supresión.”.
Por lo tanto, este tipo de establecimientos llevan sin funcionar al menos desde el 21 de marzo de
2020, lo que ha significado una merma económica importante.
Las actividades que ellos desarrollan requieren de una autorización especial, materializada en el
pago de la patente respectiva por parte del interesado. Sin embargo, estos locales, que se
encuentran absolutamente privados de funcionar, no están haciendo uso del derecho otorgado por
la ley, particularmente la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
Las personas que se dedican a alguno de los rubros de que trata la ley indicada están sujetas a
múltiples obligaciones comerciales y tributarias, pero carecen, por otro lado, de ingresos
suficientes que les permitan solventarlas, al punto de que muchos de ellos no han tenido otra
alternativa que cerrar sus locales.
Otros, en tanto, han optado por acceder a créditos y contraer aun más deudas bancarias, con tal
de mantener sus negocios e intentar mantener el empleo de sus trabajadores.
Respecto de los antecedentes jurídicos del proyecto, hay que tener presente que el artículo 3° de
la ley N° 19.925 clasifica dentro de determinadas categorías los establecimientos de expendio de
bebidas alcohólicas, asociando a cada una de ellas el valor de la patente que deben pagar.
Por su parte, el artículo 5° de esa ley estipula lo siguiente:
“Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la aplicación de
las normas de la ley de Rentas Municipales y de la ley N° 18.695, en lo que fueren pertinentes.
El valor de las patentes deberá ser pagado por semestres anticipados en los meses de enero y
julio de cada año.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 49 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán funcionar sin que hayan
pagado previamente la patente que corresponda, ni podrán continuar funcionando sin tenerla al
día, salvo que este hecho no fuera imputable al deudor y lo probare documentalmente,
circunstancias que corresponderá apreciar al alcalde.
El que contravenga esta disposición sufrirá una multa de diez unidades tributarias mensuales, que
se aumentarán a veinte, si persistiere. Si, aplicada la segunda multa, el infractor no pagare la
patente que lo habilita para expender bebidas alcohólicas, será sancionado con la clausura
definitiva del establecimiento y con la caducidad de la patente.”.
En cuanto a los establecimientos a que hace mención el artículo 3° de la ley en mención, no cabe
ningún beneficio o medida de los gobiernos locales para enfrentar la grave crisis que afecta al
sector gastronómico, turismo y entretención, agravada -como ya se dijo por el cierre absoluto de
sus locales desde el mes de marzo del año en curso.
Más grave aún resulta el efecto de no pagar dichas patentes habilitantes, que es la pérdida del
derecho o caducidad, sanción mucho más gravosa que una multa o la aplicación de intereses
moratorios. En tal virtud, y con el fin de evitar la afectación de este tipo de emprendimientos, se
hace necesario limitar los efectos sancionatorios de la ley.
Hay argumentos, entonces, que sustentan la necesidad de legislar en esta materia, tal como se
hizo a través de la ley N° 21.223, que prorrogó el plazo para la renovación de los permisos de
circulación correspondientes al año 2020, en un esfuerzo colegislador entre el Ejecutivo y el
Parlamento.
Durante la discusión en particular se incorporaron dos artículos al proyecto, en virtud de sendas
indicaciones de la diputada señora Catalina Pérez , aprobadas por unanimidad.
El nuevo artículo 2 establece que para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5°
de la ley en mención -que prescribe que la patente debe ser pagada por semestres anticipados en
enero y julio de cada año-, se presumirá de derecho que el incumplimiento en el pago durante el
tiempo que dure la prohibición de funcionamiento consagrada en la aludida resolución N° 212, de
la Subsecretaría de Salud Pública, no es imputable al deudor.
Por su parte, el artículo 3 señala que en el mismo plazo establecido en el artículo 1 de esta ley no
se realizarán los remates y adjudicaciones señalados en el inciso cuarto del artículo 7° de la
misma, es decir, cuando las patentes no han sido pagadas en el plazo legal.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 50 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, esta es quizás una de las votaciones más complejas que me ha correspondido
vivir y que quizás viviré.
En una primera instancia, me abstuve, ya que estimé que los esfuerzos que está haciendo y
desarrollando el gobierno abarcarían a todas aquellas personas que estuvieran con problemas,
palabra que mutó radicalmente a angustia, desesperación e impotencia por no poder hacer frente
a las necesidades básicas de las familias chilenas, por hechos ajenos a su voluntad.
Lo que más me complicaba era la injusticia de que las personas tengan que recurrir a sus ahorros,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 51 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
dineros que están destinados para su vejez, por muy contradictorio que ello suene, en un país que
se ha caracterizado por pensiones de miseria, sensación que va a ser mucho más profunda que
antes.
Deberían ser las platas públicas las que saquen de la desesperanza a los chilenos y a las chilenas.
Nunca me cerré a la posibilidad de retirar el 10 por ciento, a pesar de no ser la mejor solución, por
todos los elementos que latamente ya se han señalado.
Hoy estamos frente a un proyecto mucho más robusto que el que se aprobó en primer trámite
constitucional por la Cámara de Diputados. Los ripios técnicos que muchos han expuesto son
incomparables con el sufrimiento de aquellos invisibilizados a los que, producto de la burocracia
excesiva de nuestro aparato estatal, la ayuda les ha llegado tarde, mal o nunca, o no les es
suficiente o, sencillamente, no han recibido ningún peso. ¿Qué hacemos en esos casos? ¿De qué
forma vamos en su auxilio cuando el tiempo pasa y pasa?
Señor Presidente, se ha dicho, a modo de crítica, que muchos se dejan guiar por la emoción al
legislar, pero no hay nada más alejado de la razón que legislar sin emoción. Sin aquello es
imposible situarnos y comprender la profundidad de la crisis que viven las familias chilenas.
No soy de los que dejan a un lado las opiniones que reflejan las dificultades de esta medida, pero
sin duda que, en esta situación tan dramática, la empatía con la realidad debería privilegiar
cualquiera medida que alivie a las familias chilenas, por muy inconveniente y extrema que sea.
Las dificultades técnicas pueden tener solución, pero las secuelas del sufrimiento humano pueden
acompañar a las personas durante toda su vida. Es nuestro deber hacer todos los esfuerzos que
estén a nuestro alcance para evitarlo.
No estamos innovando en el mundo; no estamos hablando de destruir el sistema, como muchos
han dicho, ni de un tema de principios, sin perjuicio de que este tiene que ser el empuje necesario
para reformar profundamente el sistema previsional y reactivar el proyecto que está en el Senado,
ya aprobado por la Cámara de Diputados. Es ahora o nunca. La señal es clara.
Por lo tanto, señor Presidente, mi voto va a ser a favor del retiro del 10 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 52 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, destaco la labor del gobierno, en este caso del ministro de Justicia y de
la ministra de la Mujer, en orden a poner en el tapete y en primera línea un tema que hace algún
tiempo ya se viene discutiendo en el Congreso Nacional, pero que, lamentablemente, por no
ocupar las portadas y no ser la noticia del momento, no se profundizó; no nos percatamos
realmente de la gravedad de lo que estamos viviendo como país. Espero que una vez que esta
materia deje de estar en las portadas de los diarios en algunas semanas más, el Congreso y el
gobierno la sigan impulsando con la misma intensidad con que lo hacen actualmente.
Hace algunos años teníamos un 60 por ciento de incumplidores; hoy llegamos al 84 por ciento. Es
una cifra escandalosa y, como lo decía el diputado Vlado Mirosevic , está en nuestras manos
mejorar esta situación, cambiando la legislación vigente en muchos puntos -podríamos estar
enumerándolos toda la tardeque, en definitiva, amarran de brazos y piernas a los tribunales para
requerir a los incumplidores e incumplidoras el pago de la pensión de alimentos. Ya se está
transformando en una cuestión cultural el no hacerse responsable de la obligación de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 53 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
manutención y de la crianza de los hijos, hijas y adolescentes, con todo el daño que ello implica
para su formación.
Es una desesperanza constante y reiterada en el tiempo la de aquellas madres -también de
padres, sin ninguna dudaque tienen que hacerse cargo íntegramente de la manutención de sus
hijos e hijas, pues el sistema judicial y la legislación no son acordes a la realidad para requerir de
pago a aquellos incumplidores, que lamentablemente crecen con el paso de las horas y de los días
de manera exponencial.
Lo que hace este proyecto es facilitar dicha gestión a aquellos padres y madres que requieran la
retención y la liquidación del 10 por ciento que iba a ser depositado a aquellos a los que
demandaron por pensión de alimentos. Para ello establece medidas cautelares y prejudiciales,
para efectos de que la información que pasa de los tribunales a las AFP sea más expedita y no
deban esperarse los plazos correspondientes al momento de requerir la liquidación al tribunal para
que paralelamente se esté pidiendo el retiro del 10 por ciento, y quizá los plazos estén excedidos
para la retención por parte de la AFP.
Eso es lo que buscan las medidas cautelares y prejudiciales respecto de todas las madres o todos
los padres que quieran demandar o estén en proceso de hacerlo, pero que por los plazos se verán
impedidos de que la administradora de fondos de pensiones pueda retener los fondos. Es esencial
que la información fluya de forma expedita entre la AFP y los tribunales para que se pueda retener
parte o la totalidad de ese 10 por ciento.
Como señalé, espero que el impulso del gobierno sea en ese sentido, porque ese fue el interés
demostrado tanto por la ministra de la Mujer y Equidad de Género como por el ministro de Justicia
y Derechos Humanos para mantener esta discusión y resolver este problema.
Hace pocas semanas, en el Congreso Nacional se aprobó un proyecto que presenté, junto con un
grupo importante de diputados de distintos sectores políticos, para retener directamente no solo
del  sueldo  del  deudor  o  de  la  deudora  dependiente,  sino  también  de  los  trabajadores
independientes contratados a honorarios o, incluso, de los pensionados. Queremos que aquello no
sea una regla excepcional, sino la regla general y única, para que al momento de demandar al
deudor se le requiera inmediatamente la liquidación de sueldo.
¿Qué pasa al respecto? Hoy el cumplimiento de esa medida es a cuentagotas, o sea todos los
meses se paga un poquito o no se paga, lo que obliga a ir nuevamente ante el tribunal para
requerir la retención del sueldo por parte del empleador. Ese procedimiento no es solo una pérdida
de tiempo y se convierte en burocracia excesiva, sino que implica también una pérdida de
recursos importante, acompañada del sufrimiento y la angustia que deben vivir miles de familias a
las que todos los meses se les posterga o no se les paga la pensión de alimentos en su totalidad.
Otros problemas tienen que ver con los apremios o con los domicilios. Hoy el pago parcial
suspende los apremios; se paga un poco y se detiene automáticamente el apremio, es decir, se
incrementa la deuda, pero pagando lo mínimo se suspenden los apremios. Aquello hace, en
definitiva, que el incumplidor o la incumplidora no tengan ningún tipo de sanción.
Ahora bien, ¿qué sucede con las órdenes de allanamiento y descerrajamiento? Hoy, cuando
Carabineros o la Policía de Investigaciones acuden al domicilio, el demandado dice que la persona
a la cual buscan no vive en ese domicilio o se esconde. Hasta ahí llega la orden de apremio; no se
hace nada más y ni siquiera queda un registro de aquello. Es más, ni siquiera existe un registro en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 54 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
línea de las policías, cuando, por ejemplo, efectúan un control de detención o un control vehicular
para saber si las personas tienen una deuda por pensión de alimentos; tampoco existe la
posibilidad de retener la parte correspondiente a la deuda del incumplidor o de la incumplidora
cuando se va de su trabajo con su finiquito.
Son innumerables los cambios que se requiere hacer en nuestra legislación. Hay muchos
proyectos en tramitación en el Congreso Nacional que apuntan en esa dirección, no solo en la
Comisión de Familia, instancia en la que, dicho sea de paso, estamos finalizando la tramitación de
un proyecto que tiene que ver con que el incumplimiento reiterado sea considerado como
violencia intrafamiliar y con una serie de sanciones accesorias.
Además de la existencia de un registro, en el Senado, desde 2016, hay un proyecto muy completo
que apunta al problema de fondo con soluciones reales.
Insisto: hay bastantes iniciativas legales en el Congreso Nacional, por lo que es necesario tener la
acción no solo de los parlamentarios, sino también del gobierno.
Espero que estas semanas sean esenciales para aquello. El sufrimiento y la visibilización del tema
serán esenciales para corregir un profundo problema que están viviendo no solo padres y madres,
sino, sobre todo, niños, niñas y adolescentes, las principales víctimas de la desafección que tienen
algunos progenitores con sus hijos.
Eso no puede seguir pasando. En consecuencia, el Poder Legislativo tiene la obligación de corregir
ese problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 55 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la diputada Paulina Núñez y a la ahora senadora
Marcela Sabat la invitación a suscribir uno de los proyectos refundidos que dieron origen al
proyecto.
La verdad es que cuando lo presentamos hace algunos meses, la realidad era muy distinta a la de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 56 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ahora, sin perjuicio de que ya se había instalado la sensación de una merma de ingresos y de que
no se podía hacer frente a las deudas contraídas. Como digo, esto no es de ahora, sino que
comenzó a generarse a partir del 18 de octubre del año pasado.
El Banco Central, hace poco tiempo, señaló que más del 74 por ciento de los chilenos tiene algún
nivel de endeudamiento. Esa cifra se ha incrementado en más de un 5 por ciento durante este
año. Son más de 5 millones de chilenos los que viven endeudados. La situación se ha profundizado
desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha.
Cuando la Comisión para el Mercado Financiero señaló hace algunos meses que las instituciones
financieras podían avanzar en la postergación de créditos y que darían todas las facilidades para
ello, nos preguntamos si los bancos, el retail, etcétera, realmente avanzarán en entregar
soluciones, si efectivamente darían facilidades a aquellas familias que están agobiadas con las
deudas y a las que las empresas de cobranza llaman día y noche, sin atender a la realidad que
viven los chilenos y chilenas que han perdido sus empleos y que no perciben ningún tipo de
ingreso.
Así como los chilenos han ayudado a las instituciones financieras a subsistir, lo único que uno pide
es una vuelta de mano. En ese sentido, si bien muchas instituciones financieras han avanzado,
dando facilidades para postergar créditos, también vemos que otras no lo han hecho. Y como no lo
han hecho, nos vemos obligados a legislar. Hay inacción, y si hay inacción, tenemos el deber como
parlamentarios de empatizar con lo que están viviendo los chilenos y chilenas. ¡Todos lo vemos en
nuestros distritos! Hay instituciones financieras que no han empatizado en lo más mínimo; no han
solidarizado con lo que están viviendo muchos chilenos, que nos dicen que hagamos algo, porque
los siguen llamando para cobrarles, aunque no tienen ningún ingreso y solo están recibiendo el IFE
-ahora, el bono de clase media, para algunos-, que están sujetos al seguro de desempleo, pero les
siguen cobrando las deudas. Entonces, me alegro de que el gobierno haya presentado una
indicación y haya podido avanzar en este sentido. En todo caso, la suspensión de pago de los
créditos hipotecarios constituye un avance.
Claramente, no podemos legislar en todo lo que nos gustaría, porque hay materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Eso lo tenemos más que claro -obviamente,
algunos más que otros-, pero es necesario avanzar no solo en los créditos hipotecarios. Hay que
hablar con la banca privada, así como en su momento se habló con las empresas, para llegar a un
acuerdo. ¡Cómo no vamos a ser capaces de visualizar lo que está pasando en el país!
En esa medida y en ese tono, espero que el proyecto, que muchos diputados oficialistas vamos a
aprobar en general, tenga un involucramiento por parte del gobierno que sea acorde a las
circunstancias que está viviendo el país y también que exista la colaboración por parte de la
oposición para avanzar en aquellas normas en que tenemos las facultades para hacerlo, porque en
definitiva esta debe ser una ley de la república, y si aprobamos normas inconstitucionales, al final
estas no van a ser leyes de la república. Esa es la realidad.
Entonces, no podemos jugar con las esperanzas de la gente. Este Parlamento debe empezar a
tomarse en serio aquella situación, porque si el proyecto se aprueba en la Cámara de Diputados y
en el Senado, y no tiene el patrocinio del gobierno, el Tribunal Constitucional lo va a agarrar y en
una tarde lo va a declarar inconstitucional, y no va a ser ley. Eso es lo que ocurrirá.
Si queremos ayudar a los chilenos y chilenas, aprobemos las medidas que alivien el bolsillo de las
familias y que tengan posibilidades reales de ser ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 57 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por otra parte, pedimos a las instituciones financieras que, por favor, empaticen con el
sufrimiento, la desesperanza y la angustia de millones de familias, a las cuales a esta hora deben
estar llamándolas las empresas de cobranza para cobrarles deudas sin ningún atisbo de empatía
con lo que están viviendo ni con la forma en que deben enfrentar las necesidades básicas, las
cuales no están en condiciones de cubrir para sus hijos e hijas, o para sus parientes o las personas
que son parte del núcleo familiar.
Espero que avancemos en este proyecto. Presentamos muchas mociones hace varios meses y
ahora es el momento de despacharlos. Esperamos salir de la pandemia y que la posibilidad de
postergar los créditos, los dividendos y los distintos tipos de endeudamientos con que viven
millones de chilenos sea una realidad, para que podamos ayudar a muchísimas familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE PENSIONES
DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10259-18, 10450-18, 11738-18, 11813-18, 12182-18, 12244-18 Y 12394-18,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de las pensiones
de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos para el resto
de las bancadas, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves
20 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en martes 7 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 58 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, que volvió a la comisión hace algún tiempo, pues va
en la línea de distintos proyectos que ya hemos aprobado en la Cámara de Diputados.
Pusimos este tema sobre la mesa incluso antes del retiro del 10 por ciento desde las AFP. Nos
dimos cuenta de que en Chile esto, lamentablemente, se está transformando en un tema cultural.
De hecho, se está normalizando no cumplir con las pensiones de alimentos, y se lo toma como si
se tratara de cualquier incumplimiento.
En este caso, las principales víctimas son los hijos y las hijas de las familias chilenas. Eso,
lamentablemente, no se ha puesto suficientemente de relieve. La principal obligación de los
padres es cumplir con las obligaciones que mantienen con sus hijos. No hacerlo genera
desafección en los hijos y provoca que los quiebres familiares sean mucho más profundos. Eso
afecta la formación de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
El proyecto no solamente establece un registro para los deudores, lo que es importante,
principalmente porque contiene sanciones accesorias, sino que además dispone que el no pago
reiterado de la pensión de alimentos será constitutivo de violencia intrafamiliar. Eso es muy
importante, porque se establecen sanciones mucho más duras. No puede ser, señor Presidente,
que incumplir con el pago de la pensión de alimentos no tenga casi ninguna consecuencia. Es muy
fácil evadir el pago de la pensión de alimentos y seguir gozando de los derechos que le asisten a
cualquier padre, por ejemplo, del derecho a visitas. Se sigue siendo un padre como si no pasara
nada, a pesar de que este incumple con su obligación principal, cual es la manutención de los
hijos. El hecho de que el no pago reiterado de la pensión de alimentos sea considerado violencia
intrafamiliar va a traer sanciones aparejadas al reproche social.
Quiero valorar la mesa técnica de trabajo a que convocaron el ministro de Justicia y la ministra de
la  Mujer,  junto  con  especialistas,  diputadas,  diputados,  senadores  y  senadoras,  quienes
propondrán un proyecto robusto a través de una indicación sustitutiva. La ley sobre pago de
pensión de alimentos tiene muchas falencias que no se van a agotar solamente con la aprobación
de esta iniciativa. Voy a dar algunos ejemplos.
Hoy, si las policías efectúan un control de detención, no tienen cómo saber que están frente a un
deudor de pensión de alimentos, pues no existe un registro en línea. Por otra parte, las órdenes de
apremio y de descerrajamiento son muy difíciles de obtener por la dificultad de encontrar al
deudor de la pensión de alimentos. En otros casos ocurre que el deudor paga una ínfima parte de
la pensión y queda libre de apremio.
Hay otras triquiñuelas que se utilizan para mantener en la impunidad máxima a padres deudores
de pensiones de alimentos, todo lo cual pretende corregir este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 59 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera para sostener la
acusación.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hoy no estamos frente a cualquier acusación constitucional, ya que esta no solo
tiene por objeto hacer efectivas las responsabilidades de la ministra de la Corte de Apelaciones
Silvana Donoso por haber hecho caso omiso, de manera consciente y deliberada, de la totalidad
de los informes negativos presentados por Gendarmería el año 2016, que eran, nada más ni nada
menos, que 528 informes negativos de un total de 788 internos que liberó el primer semestre de
2016, porque en la totalidad del año 2016 liberó a 1.128 internos, de los cuales más de 109 eran
de alta peligrosidad. Por “alta peligrosidad” me refiero a personas condenadas a cadena perpetua
por delitos de homicidio, femicidas, violadores, parricidas y pedófilos, con informe negativo, tal
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 60 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
cual lo tenía Hugo Bustamante . Voy a ahondar precisamente en este punto respecto del contenido
de dicho informe psicosocial.
Señor Presidente, vamos a dejar en evidencia que esta conducta ha sido sistemática durante su
labor como jueza de la Corte de Apelaciones de Valparaíso.
La decisión que las diputadas y diputados tomen el día de hoy tiene la mayor relevancia para la
vida y seguridad de millones de chilenos y chilenas, que ven con justo temor que el horrendo
homicidio de Ámbar Cornejo y de algunas víctimas, que hemos tenido la oportunidad de escuchar,
y otras silenciadas, se vuelva a repetir por la negligencia inexcusable de quien tiene la obligación
y el deber de hacer justicia.
Señoras diputadas y señores diputados, solo les pido que se formen la convicción por la fuerza de
los hechos, y no por apreciaciones políticas respecto de la persona acusada.
Esto no se trata de izquierdas ni de derechas; se trata de víctimas, se trata de las familias chilenas
desprotegidas,  que  fueron  abandonadas  y  que,  lamentablemente,  algunos  han  querido
transformar en una cosa política, con presiones brutales por parte del Poder Judicial, de familiares
de la ministra Donoso , de agrupaciones, de asociaciones.
Algunos han querido transformar esto en algo político, incluso la defensa. El abogado de la
defensa es hermano del diputado Winter . ¿Qué más político que eso?
Desprendámonos de las cosas políticas, enfrentemos esto de cara a la ciudadanía, velemos por
sus derechos. Estamos en una posición de poder precisamente para garantizar eso, la posición de
los más débiles, que hoy no pueden hacerlo, y precisamente nosotros tenemos esa obligación.
Da lo mismo quién esté enfrente, da lo mismo que sea una jueza de la Corte de Apelaciones, que
algunos creen que tienen inmunidad y que son omnipotentes por el cargo que ocupan. No lo son, y
nuestro deber es hacernos cargo de ello, hacernos cargo de las responsabilidades de quienes
desprotegen a todo un país.
La presión de grupos de interés, y del mismo Poder Judicial sobre otro poder del Estado que ejerce
sus atribuciones, como lo dije, es impresentable. No puede ni debe haber un cuerpo que tenga
impunidad en el ejercicio de sus funciones. Eso es promover la impunidad en la toma de las
mismas, cuando estas están alejadas de los deberes que, en este caso, tiene que cumplir un juez
de la república.
No les demos en el gusto a aquellos que viven convencidos de que los políticos solo protegen sus
intereses y los de la gente que los rodea.
Quiero leer una nota dejada por Ámbar Cornejo , de tan solo 16 años de edad, de Villa Alemana, al
conserje de su condominio, el 16 de enero de este año, una adolescente cuya vida fue truncada
horrorosa y violentamente por quien nunca debió haber recuperado la libertad.
Esta nota es de público conocimiento y dice así:
“Yo, Ámbar Cornejo , del departamento B-501, quiero dejar un reclamo sobre Hugo Bustamante .
Se prohíbe su entrada porque es un asesino psicópata y puede causar daños a mi papá y a mi
mamá. No quiere entender, por eso escribo esta nota, como un reclamo, y para que no pase nunca
más por el departamento. Muchas gracias”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 61 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señor Presidente, ¿sabe cuál era la diferencia entre la reveladora nota de Ámbar, de tan solo 16
años, en la cual deja de manifiesto su claridad respecto del carácter psicopático de Hugo
Bustamante , y la jueza Silvana Donoso ? Solo una, pero es esencial, y es que la última tenía la
ventaja de tener informes a la vista, si los hubiera solicitado, que acreditaban y que le indicaban
que Bustamante seguía siendo un psicópata desalmado y un paciente psiquiátrico, al igual que
cuando cometió el macabro homicidio contra su pareja y su hijo de tan solo nueve años de edad,
pero que decidió, conscientemente, omitir, dejar de lado, ni siquiera mirar.
Difícilmente lo podía hacer, si es que la jueza León , una de las integrantes de la Comisión de
Libertad Condicional en 2016, y que vino a la comisión, porque otros dos jueces no vinieron a la
comisión, porque recordemos que la ministra Donoso es su superiora jerárquica. Entonces, ¿quién
cree que va a venir a la comisión? ¿Aquellos que la defiendan o aquellos que no la defiendan?
Por eso, ese relato silencioso de todos aquellos jueces, ministros que no vinieron a la comisión,
también es sumamente valioso.
¿Qué dice ella? Nos indicó que solo le dedicaron una semana -¡una sola semana!a más de 850
casos. Es decir, calculando, horario laboral, cinco días de trabajo: dos a tres minutos a cada
solicitud de libertad condicional, aun cuando la ley les entregaba todo el mes de abril para
dedicarse a aquello.
Difícilmente en tres minutos pueden leer siquiera un informe psicosocial como el de Hugo
Bustamante y de otros peligrosos asesinos, en los cuales se les recomendaba por ningún motivo
liberar, y cuyo contenido, que está a disposición, está lejos de ser uno igual al otro, como ha
alegado la defensa, un copy paste -yo los he tenido a disposición y no son iguales-, argumento con
el cual la defensa ha tratado de enlodar la labor de los funcionarios de Gendarmería, o bien, como
últimamente han señalado, que simplemente no los tenían a disposición, ambos argumentos sin
sustento, ya que tenemos los oficios conductores de Gendarmería, con el detalle de todos los
informes, de todas las carpetas.
Es el elemento que utilizó, efectivamente, la comisión para liberar a todos los reos, en el cual
constan las conclusiones de los antecedentes acompañados, y que la comisión tenía la obligación
de revisar y sopesar, aun cuando estos no sean vinculantes.
La defensa dice que se enteraron por la prensa, y los jueces que estuvieron en la comisión: “Nunca
los tuvimos a la vista”. Pero tuvimos el valiente relato de dos relatoras. ¿Y qué nos dijeron? Que
habían recibido absolutamente todo y que lo estudiaron en detalle.
Hay que decirlo con todas sus letras, y la ministra también lo dijo. Una jueza de la Corte de
Apelaciones no puede decir que se entera de los informes por la prensa, cuando los tiene a
disposición, y ella, conscientemente, omite verlos, sin siquiera solicitarlos.
Esa es una negligencia inexcusable, por decirlo bajo, y nos mintieron descaradamente en la
comisión.  Afortunadamente,  tuvimos  el  testimonio  valiente  de  las  relatoras,  cuyo  superior
jerárquico adivinen quién es: la ministra. Por lo tanto, doblemente valor por el testimonio de esas
relatoras.
Precisamente en eso consiste la función de las comisiones que deben analizar antecedentes y
tomar decisiones a base del mérito de estas. Los tribunales de justicia, las comisiones
administrativas y de orden administrativo deben tomar decisiones a base de sus atribuciones, y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 62 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
están facultadas para tomarlas, por lo que deben analizar -están obligadoslos antecedentes que se
someterán a su conocimiento, para así valorar y resolver los antecedentes del delito o decisión
sometida a su conocimiento.
No basta decir que no están obligados por un informe técnico para concluir que no estoy obligado
ni siquiera a analizarlo o considerarlo. Es como que yo le diga: “Sabe que un juez tiene informes
de peritos, tiene pruebas, pero ¿sabe qué?, el juez ni siquiera los va a mirar”. “No, no necesito ni
mirarlos para formarme una opinión”.
¿Qué sería eso? Eso es abandonar la función o responsabilidad de análisis y valoración de ese
antecedente y, derechamente -perdóneme que se lo diga-, eso es flojera, desidia y una
negligencia que no tiene perdón.
Acá estamos hablando de vidas humanas. Por lo tanto, la decisión tiene que hacerse con la
máxima preocupación y diligencia. No se puede aquí incumplir la obligación de verificar si la
persona está en condiciones de ser reinsertada y corregida para volver a la sociedad, como
claramente lo establecía el artículo 1º del decreto ley 321. Dice “corregida”, “reinsertada”, dice el
artículo 1º del decreto ley 321, sobre libertad condicional. ¿Qué tiene que interpretar? Tiene que
aplicarse armónicamente con el resto de la legislación.
La totalidad de informes negativos desestimados incluyó al de Hugo Bustamante , quien le quitó la
vida de forma brutal a Ámbar Cornejo , de Villa Alemana. Y es justamente esa prueba, que antes
no existía, lo que nos llevó a acusar a la jueza Donoso .
Bustamante llevaba cumplidos once años de los veintisiete a que había sido condenado como “El
asesino del tambor”, que había matado a su expareja y a su hijo de tan solo nueve años, como
todos tuvimos oportunidad de verlo, porque fue un caso público; incluso, salió en el programa Mea
Culpa, en cuyo capítulo quedó revelada su frialdad, donde señaló expresamente que podía volver
a cometer un asesinato, como de hecho ocurrió.
En parte del informe realizado por una psicóloga y por una asistente social, a las que tuvimos en la
comisión, ellas señalaron lo siguiente. Voy a citar el informe psicosocial, que está en mis manos,
que también estaba a disposición de la ministra Donoso cuando presidió la Comisión de Libertad
Condicional de Valparaíso.
¿Qué dice ese informe? Citaré solo algunos párrafos.
“No participa en programas de intervención social”. No participa. O sea, nunca quiso someterse a
un programa de intervención social. Él no quiso. Es decir, no tenía intención de rehabilitarse ni de
reinsertarse, porque esos programas son voluntarios.
“Escala de riesgo de reincidencia: un alto riesgo”.
En ámbitos de delito actual, dice: “Actitudes, relaciones, estilo de vida y comportamiento
interpersonal y estilo de pensamiento: Actuar poco sensato e impulsivo frente a situaciones
triviales, por lo que no logra identificar ni tampoco anticipar posibles consecuencias de sus actos;
reconoce sus delitos, pero de manera muy despectiva, señalando que el contexto lo llevó a
cometer su delito, que ya lo hizo y que le desagrada mucho que le pregunten antecedentes de los
hechos. Solo reconoce el daño a sí mismo, no incluye en nada a sus víctimas o lo que socialmente
pudo haber provocado. Muestra poca disposición y empatía, rasgos de trastornos de personalidad
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 63 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
antisocial, cuenta con un consumo problemático de drogas sin tratamiento. Su única finalidad es la
instrumentalización…” -ojo con esto, Presidente, la instrumentalización de los requisitos, que la
defensa dice que solamente se tenían que cumplir, que eran los del artículo 2: buena conducta del
semestre  anterior,  tiempo  mínimo  y  para  afuera!“…para  la  obtención  del  beneficio
intrapenitenciario,  y  no  como  una  alternativa  real  de  cambio  de  vida”.
Pero eso no es todo. Su informe de salud, que también fue desestimado, porque ni siquiera se tuvo
a la vista, se desechó. La ministra dijo: “no me acompañen los antecedentes, no los quiero ver”.
Pero, ¿qué decían? Que tenía antecedentes psiquiátricos y que estaba medicado; tomaba
clonazepam, fenitoína y ácido valproico.
Además, Bustamante ni siquiera había gozado de un beneficio intrapenitenciario; es decir,
Gendarmería ni siquiera lo había dejado salir un domingo, por su peligrosidad. Y la Comisión de
Libertad Condicional, encabezada por la ministra Donoso , le dio la libertad condicional, es decir, lo
dejó salir al medio libre.
¿Qué pasa con los beneficios intrapenitenciarios? También se exigen informes psicosociales. Ese
no era el primer informe psicosocial de Hugo Bustamante , y de los 528 informes negativos del
total de 788 que se emitieron. A ellos, antes de postular a un beneficio intrapenitenciario, se les
hacen informes psicosociales. Por eso Hugo Bustamante no había salido, porque era un peligro
para la sociedad, era y seguía siendo un psicópata desalmado. No se le dejó salir ni un domingo.
Los antecedentes de cada interno fueron remitidos a la Comisión de Libertad Condicional, y voy a
citar el ordinario N° 2198, de 2016, y el oficio N° 140, del mismo año. El primero remitía los
documentos del jefe del complejo penitenciario al director regional de Gendarmería, y el segundo,
del director regional a la Corte de Apelaciones de Valparaíso. Esos oficios están a disposición y
ustedes los pueden requerir.
¿Qué iba en ellos? Son unas carpetas grandes que llevaban copias de sentencias, ficha única de
condenados, extractos de filiación, control de conducta, informes laborales, educacionales, de
salud, psicosocial, propuesta -propuesta que la defensa ha dicho que es copy pastey portada.
Me refiero al caso del asesino desalmado de Ámbar Cornejo, pero lo que sucedió con él ocurrió de
igual forma con personas condenadas a cadena perpetua por homicidio, parricidio, violación y
otros, que hoy caminan tranquilamente por la calle.
La totalidad de los informes negativos fueron desestimados por esta comisión, cuyos informes
eran igualmente lapidarios que el de Hugo Bustamante. Esto es algo nunca antes visto en alguna
comisión de libertad condicional del país, porque esto se revisaba siempre; durante 91 años, esos
antecedentes se tuvieron en consideración.
Con el cambio de la ley se siguió haciendo, cuando esto lo tuvieron los jueces a través de la
comisión de libertad condicional. Siempre se consideraron los informes; por eso las cifras de
personas que recuperaban la libertad eran exorbitantemente menores. Y se siguió haciendo
después, el 2017, el 2018, etcétera.
El informe de Gendarmería no es vinculante -lo tenemos claro-, porque si lo fuera, no
necesitaríamos jueces; necesitaríamos algo como esto: un computador y una persona con un
mouse, nada más. ¿Para qué tenemos jueces si no hay nada que razonar? Precisamente para eso
están los jueces, para valorar la prueba y los antecedentes, y es lo que estos jueces decidieron
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 64 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
omitir deliberadamente.
¿Qué significó esto? Un incremento -escuche bien del 905 por ciento en relación con años
anteriores; 905 por ciento, Presidente. Le voy a dar los números -estoy hablando de la Región de
Valparaíso-, para graficarlo de mejor forma: el año 2016, la Comisión de Libertad Condicional, que
presidió la ministra Silvana Donoso , liberó a más del 90 por ciento de los postulantes, el primer
semestre y el segundo. ¿Y sabe qué, Presidente? El segundo semestre eran tan pocos los que
quedaban para liberar, porque se había liberado a casi todos en el primer semestre, que solo se
liberó como a 300. El total de ese año fue de 1.128. Generalmente, al que no le dan la libertad
condicional en el primer semestre, postula en el segundo, pero aquí había tan pocos, que la
verdad es que fue un número residual.
El 2016 se liberó, con la ministra Donoso encabezando la comisión, a 1.128 internos; el 2014, se
había liberado a 263, bajo la norma, decidiendo la Comisión de Libertad Condicional; el 2015 se
liberó a 118, siempre en la Región de Valparaíso, y el 2017, el año posterior a cuando la ministra
Donoso encabezó la comisión, a 164.
¿No le llama la atención eso, Presidente? ¿Se procedió de acuerdo a la ley? ¿O sea, todos
procedieron en forma distinta? ¿Estaban las otras comisiones equivocadas y justo ese año, el de la
ministra Donoso , la Comisión aplicó bien la ley y se liberó a tantos? ¡Curioso, por decir lo menos!
Todo esto bajo el imperio de las mismas normas que utilizó la ministra Donoso .
¿Sabe dónde radica la diferencia? En que en las otras comisiones aplicaron un criterio acorde con
el sentido de la ley. Por eso es que siempre se consideraron los informes para efectos de sopesar
si otorgaban el beneficio a alguien que tiene más o menos posibilidad de reincidir y, para aquello,
el análisis del contenido de esos informes es esencial para tomar una mejor decisión.
Pero el 2016 hubo un criterio, como lo hemos dicho, arbitrario y deliberadamente se omitió la
revisión de estos antecedentes e imperaron las convicciones personales de la ministra Donoso -
voy a ahondar en este punto, en el por qué la ministra Donoso -, para así beneficiar a reos contra
el sentido de la ley, vulnerando la objetividad, la imparcialidad y la probidad, al ni siquiera motivar
esta insensata decisión, infringiendo con ello el principio de legalidad, resguardado por nuestra
Constitución.
Esas convicciones personales las ha seguido imponiendo en todos sus fallos -¡todos sus fallos!-,
hasta el día de hoy, a pesar de los cambios que ha sufrido la ley, que fue modificada el 2019.
Muchos han dicho: “No, es que ahora tendría que fallar distinto”. Pues bien, no es así.
¿Cómo lo ha hecho? No conocemos sus razonamientos a través de la resolución del 2016, porque
no hay razonamientos, no hay fundamentación. Entonces, ¿qué tenemos que hacer? Recurrir a los
recursos de amparo, que es donde la ministra, en voto de minoría, gran cantidad de veces,
expresa sus razonamientos para dejar en libertad a asesinos y reos peligrosos, a pesar de que la
Comisión de Libertad Condicional les deniega la libertad, principalmente por los informes.
¿Qué hacen esos reos e internos? Interponen un recurso de amparo, y basta que les toque la Sala
de la ministra Donoso , que, como dijo una de las víctimas, es una Sala prolibertad, para que
tengan mayores posibilidades de recuperarla.
Señor Presidente, me he dado el trabajo de revisar una gran cantidad de recursos de amparo de la
ministra, y ¿sabe qué? Al ciento por ciento de los que venían con informe negativo de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 65 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Gendarmería,  es  decir,  que  la  Comision  de  Libertad  Condicional  les  denegó  la  libertad,
principalmente por los de la Comisión, adivine qué: la ministra los deja en libertad. Y la razón sigue
siendo la misma después de 2019. O sea, después del cambio de ley, después de la modificación y
después de que se incorporaron los informes psicosociales al artículo 3°. ¿Qué dice? Se ciñe a
requisitos objetivos, y a pesar de señalar que se pueden sopesar los informes de Gendarmería,
estos no son vinculantes, por lo que no atiende a ellos. Y señala que además la libertad
condicional es un derecho -lo sigue diciendo al día de hoy-, a pesar de que la ley al día de hoy en
ningún lado lo dice.
Curioso este razonamiento, Presidente, porque en los amparos, cuando el informe psicosocial
contiene elementos positivos -es decir, no es tan lapidario como el de Hugo Bustamante o como el
de Luis Carrasco Tapia, el psicópata de Rodelillo, a quien también quiso liberar-, cuando no es tan
terrible, ¿qué dice ella? “¡Tiene elementos positivos el informe! Tiene elementos positivos, por lo
tanto, creo que él está listo para reinsertarse a la vida social”.
En conclusión, cuando el informe es muy contundente o lapidario, como el de Hugo Bustamante o
Luis Carrasco Tapia , que dice que tiene un alto nivel de reincidencia y un alto nivel de psicopatía,
ni siquiera lo cita. Dice que es un derecho, y lo libera, en marzo de este año.
Cuando el informe no es tan terrible y tiene algunos elementos de los cuales poder agarrarse,
dice: “Mira, se puede rehabilitar, tiene nexos en el medio libre, puede recuperar el trabajo, tiene
familia, etcétera”, y lo libera, pero siempre con una sola finalidad: liberar a los internos y reos
peligrosos que vienen con informes negativos y con la libertad condicional denegada por el Comité
de Libertad Condicional.
Como señalé, esa postura la mantuvo en marzo de este año con el famoso psicópata de Rodelillo,
Luis Carrasco Tapia , quien violó y asesinó de 72 puñaladas a Viviana Montenegro en Valparaíso. Él
fue condenado a cadena perpetua y ha pedido sucesivamente la libertad condicional, pero
siempre le ha sido denegada, en 2018 y 2019. De hecho, recibí a la familia de Viviana en 2018,
asustada, porque este psicópata podía salir en libertad. Pero ¡adivine qué pasó en marzo de este
año! La jueza Donoso , en voto de minoría -reitero: en voto de minoría-
, optó por liberarlo, a pesar de que el informe psicosocial señalaba, entre otras cosas, lo siguiente -
y quiero que ponga atención a esto, señor Presidente-: “Existen actitudes que apoyan y justifican
una actividad sexual inapropiada, con distorsiones cognitivas referidas a la gratificación inmediata
y baja tolerancia a la frustración, y tiene un muy alto nivel de reincidencia sexual, alto riesgo de
reincidencia y un nivel de psicopatía alto”. Esta fue la persona que la ministra Donoso dijo que su
libertad era un derecho y que tenía que recuperar la libertad. Este mismo psicópata ya había
postulado a la libertad condicional en 2018, pero para fortuna de la familia de Viviana Montenegro
y de todo el país, el recurso de amparo no le tocó a la Sala de la ministra Silvana Donoso .
En 1998, cuando fue detenido Luis Carrasco Tapia , ya el informe que se le realizó retrataba ante
quién nos enfrentábamos. En esa ocasión, el informe señalaba que tenía una personalidad con
rasgos anormales, del tipo frío, de ánimo antisocial, con características narcisistas, bajo control de
impulso, una persona borderline o francamente psicopática. Esa es la persona que la ministra
Silvana Donoso quiso liberar en marzo y que nuevamente va a pedir la libertad condicional en el
segundo semestre. Roguemos a Dios que no le toque a la Sala de la ministra Donoso .
La familia Montenegro no solo ha tenido que vivir un sufrimiento inimaginable por la muerte de
Viviana, sino además viven con el dolor permanente de que este psicópata pueda recuperar la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 66 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
libertad y con la angustia que ello provoca, como lo pude constatar cuando los recibí en mi oficina
en 2018.
Les aseguro que si hoy no aprueban esta acusación constitucional, el psicópata de Rodelillo tiene
altas probabilidades de volver a la calle, con el alto riesgo de que nuevamente tengamos una
Viviana o una Ámbar que lamentar; si no hacemos lo que corresponde -que la jueza ha olvidado de
manera permanente-, que es hacer justicia por ellas y por todas las víctimas y familias chilenas.
Quiero agradecer el testimonio de Natalie Peña, quien estuvo en la comisión que revisó la
acusación constitucional, así como a la ONG Fundación Amparo y Justicia, que patrocinó esta
causa, ya que las víctimas no tienen abogados, en circunstancias de que internos a peligrosos,
como este, el Estado les proporciona un abogado para que puedan recurrir de amparo y pedir su
libertad. Lamentablemente, esa es otra aberración del sistema.
¡Adivine cuál fue la razón para liberar al psicópata! Ya lo dije: que la libertad es un derecho y el
informe era irrelevante. Pero cuando no es tan lapidario, Presidente, curioso, para el solo efecto de
dar la libertad a reos, ahí no es un derecho absoluto -reitero: ahí no es un derecho absoluto-;
cuando no es tan terrible el informe, ahí lo considera. Estoy hablando de los recursos de amparo.
La razón porque aludo a estos casos es porque estas son resoluciones administrativas -los del
comité de libertad condicional-, lo que falló en 2016, que conceden libertades condicionales; no
están fundamentadas, solo constan de un visto y un resuelvo, sin ningún tipo de considerando. Es
decir, no hay razonamiento, y si bien el decreto ley 321 y su reglamento no se refiere a aquello,
hay un principio constitucional que mandata a todo juez de la república a fundamentar sus
resoluciones para así cumplir con el principio de probidad establecido en el artículo 8°, inciso
segundo, de la Constitución, que dice así: “Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del
Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen.”. Esto no existió. Así se
garantiza que la decisión no será arbitraria o parcial, cosa que en este caso no se cumplió, con lo
que se desatendió e incumplió abiertamente una norma constitucional. También la norma de los
artículos 11 y 41 de la ley N° 19.880.
La razón más importante de la necesidad de que las decisiones administrativas sean debidamente
motivadas es prevenir que debido a su ausencia pueda la administración resolver cosas a su solo
arbitrio. De ahí que su categoría es de un requisito de validez. Lo no motivado -señala Tomás
Ramón Fernández es ya por solo este hecho arbitrario, porque si no hay motivación que la
sostenga, el único apoyo de la decisión será la sola voluntad de quien la adopta, apoyo insuficiente
en un Estado de derecho en el que no hay margen, por principio, para el poder puramente
personal.
Por esto mismo, la motivación del acto administrativo, al igual que lo es con las sentencias, debe
entenderse dentro de las garantías de un justo y racional procedimiento, consagrado en el artículo
19, número 3°, de nuestra Constitución Política.
Por lo tanto, la motivación, más que prohibir la indefensión, realmente garantiza el derecho a
defensa de los administrados, al asegurar que estos conozcan los fundamentos de la resolución
que desean impugnar y tengan la oportunidad de ponderar sus posibilidades de éxito.
Así lo expresó el mismo gobierno ante la Comisión de Constitución del Senado en 2012, cuando
privó de dicha atribución a los seremis. ¿Qué dijo? Los internos quedan sujetos a esta calificación;
quedarán frente a una instancia colegiada y técnica que argumentará sus decisiones -reitero: que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 67 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
argumentará sus decisiones-. Eso se dijo en el Senado, en el Congreso Nacional, lo que es mucho
mejor  que  la  situación  actual,  y  que,  tratándose  de  jueces,  tenían  una  capacidad  de
fundamentación mayor que la de un seremi.
Son uniformes los fallos de la Corte Suprema y del Tribunal Constitucional que hablan de la
motivación de los actos administrativos, Presidente; de lo contrario, estos serían ilegales y se
vulnerarían la Constitución y las leyes.
Volviendo a la fundamentación del acto, nos enteramos sorprendentemente por la prensa, a pocos
días de la liberación de los reos, de las razones de la ministra Silvana Donoso . Como la resolución
no estaba motivada, por lo tanto, tuvimos que recurrir a la prensa. ¿Qué dice la ministra Silvana
Donoso en la prensa en 2016? “Hay falencias que hacen absolutamente ineficaces los sistemas.
Entonces, cualquier medida tendiente a lograr la resocialización de los libertos, al lograr que
puedan incorporarse a una sociedad en términos dignos y en términos que puedan alejarse de un
mundo delictual, bienvenida.”. La ministra dice, entonces, que son bienvenidas las libertades
condicionales, que deben entregarse.
Si uno lee esto, señor Presidente, creería que es la declaración de una autoridad política, pero no,
es la de una jueza de la república. Claramente, hay un intento de hacer política criminal a través
de sus resoluciones. En ese sentido, es lo más cercano a una confesión y una desviación de poder
evidente para hacer primar sus convicciones personales por sobre el imperio de la ley.
Ya lo dijo el exministro de la Corte Suprema y ahora abogado integrante de la misma don Pedro
Pierry . Lo cito: “La función de los jueces es la de aplicar las leyes, aunque en su opinión personal
sean injustas o socialmente inadecuadas(…) la democracia es el gobierno de la ley, no el de los
jueces, y la sociedad espera de ellos que, entre su conciencia y la voluntad del pueblo expresada a
través de sus representantes elegidos, los jueces opten siempre por ser fieles a la ley. Como se ha
señalado reiteradamente, ¡ay de los países en que los que gobiernan son los jueces!”.
Lo anterior, señor Presidente, se suma a lo que señalan los defensores de la ministra Silvana
Donoso , cuando dicen que es injusto que se le cargue a una persona las falencias del sistema. Sin
embargo, más injusto aun es que en nombre de las falencias del sistema carcelario se otorguen
libertades condicionales conscientemente, sin ninguna consideración al riesgo, según la gravedad
del delito, y la disposición y capacidad de reinsertarse en la sociedad, poniendo en grave peligro a
la misma, sin ninguna pizca de humanidad.
El decreto ley Nº 321, de 1925, establecía en 2016 elementos que es necesario analizar para
efectos de establecer que no eran irrelevantes los informes de Gendarmería elaborados por
especialistas calificados, los que habían sido considerados desde que se publicó la ley, la cual
estuvo vigente de manera ininterrumpida durante 91 años para otorgar o no libertades
condicionales, la que finalmente se modificó en 2012.
¿Qué dice el artículo 1° del decreto ley? “La libertad condicional es un medio de prueba de que la
persona condenada a una pena privativa de libertad y a quien se le concediere, demuestra, al
momento de postular a este beneficio, avances en su proceso de reinserción social.”.
Señor Presidente, la Contraloría General de la República y la Corte Suprema, en diversos fallos,
consideran que así debe ser; que el artículo 1° es el principal para atender el resto; que es parte
esencial a la hora de conceder la libertad condicional, pues indica que a quien se le concede se
encuentra corregido y rehabilitado para la vida social.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 68 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señor Presidente, para verificar aquello no solamente hay que atender los requisitos del artículo
2°. Eso es evidente; de lo contrario, sería letra muerta lo establecido en el artículo 1°.
¿Qué establecía el artículo 2°, que es el que la defensa ha defendido férreamente para justificar
las libertades condicionales que se otorgaron en 2016? Dice: “Toda persona condenada a una
pena privativa de libertad de más de un año de duración podrá postular al beneficio de libertad
condicional, siempre que cumpla con los siguientes requisitos:”. No los leeré completos. Primero,
haber cumplido la mitad de la condena; segundo, haber observado conducta intachable el
semestre anterior; tercero, haber aprendido bien un oficio, si hay talleres donde cumple su
condena, y cuarto, haber asistido con regularidad y provecho a la escuela del establecimiento. Eso
bastaba para la defensa para liberar a un interno.
Pero, ¡oh sorpresa, señor Presidente! Resulta que las relatoras nos dijeron que ni siquiera les
pedían todos esos requisitos. La comisión solamente pedía los dos primeros requisitos: tiempo
mínimo y buena conducta. ¿Qué pasaba con los requisitos tres y cuatro? Para la Comisión de
Libertad  Condicional  no  pasaba  nada,  porque  una  vez  más  impusieron  sus  convicciones
personales, visión encabezada por la ministra Silvana Donoso . Es decir, ni siquiera respetaron su
premisa. ¿Por qué lo digo? Porque liberaron a personas que estaban en lista 2, que no cumplían
con esto. Las liberaron igual, a pesar de que ellos decían que tenían que cumplir solamente con
esto. Cuando no asistían a una escuela del establecimiento o no habían aprendido un oficio, igual
se las liberaba. La relatora nos dejó muy claramente establecido que solo pedían tiempo mínimo y
conducta; nada más, señor Presidente.
¿Es posible verificar lo que contempla el artículo 1° del decreto ley Nº 321, de 1925, con lo que
señala el artículo 2°? Es evidente que no, ya que requisitos objetivos como estos los puede cumplir
desde el peor de los psicópatas para abajo, sin mayor esfuerzo, porque, como han dicho las
especialistas, los psicópatas instrumentalizan el sistema, se portan bien para cumplir con los
requisitos. Por eso también son tan esenciales los informes. Así lo señalaron la asistente social y la
psicóloga, quienes estuvieron en la comisión.
La ministra Silvana Donoso , tal cual lo señalaron en la comisión las dos relatoras, solo exigió
tiempo mínimo de cumplimiento y buena conducta. Señor Presidente, esto lo puede cumplir
cualquier psicópata serial, por lo que si fuera por la ministra Silvana Donoso , cualquier psicópata,
cualquier asesino no rehabilitado y que solo cumpla con esos requisitos, sin mirar los informes,
hoy estaría libre, lo que es francamente escalofriante de solo pensarlo.
Es obligación y deber de cualquier juez de la república tener a la vista, estudiar y analizar los
antecedentes, antes de tomar una decisión así de relevante. Es como si un juez, al momento de
fallar, conscientemente decida tomar la decisión de que ciertas pruebas o informes de peritos, que
se acompañaron al presidente, simplemente no se van a apreciar, no se van a mirar. Ello equivale
a ni siquiera darse la oportunidad de formarse un juicio, ya que considera que esos elementos son
irrelevantes para tomar una mejor decisión. Si procedieran así todos los jueces de la república,
estaríamos en graves problemas. Eso es absolutamente irracional, lo que denota la influencia de
convicciones personales que se imponen, teniendo una opinión formada de antemano. Por eso, no
hay ninguna consideración al contenido de los informes.
Señor Presidente, el señor Hugo Bustamante -¡qué señor!; el psicópata Hugo Bustamantefue
liberado en atención al artículo 3° del decreto ley Nº 321. Pongan atención a la particularidad de
ese artículo, que está en directa relación con los otros. Dice que a los condenados a más de veinte
años se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional una vez cumplidos diez años,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 69 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que era el caso de Hugo Bustamante. Además, quiero especificar que esta norma fue modificada
y, por este solo hecho, quedaría fijada en veinte años.
El artículo señala “podrán postular a la libertad condicional”. Es decir, el beneficio es facultativo,
señor Presidente, como lo consideraban todas las otras comisiones. ¿Por qué es así, señor
Presidente? Porque estamos hablando de personas que están condenadas a más de veinte años;
estamos hablando de cadenas perpetuas; estamos hablando de delincuentes peligrosos. Por eso la
comisión tiene la facultad de poder liberarlos o no cuando analiza bien y sopesa los antecedentes.
No era un imperativo para la Comisión de Libertad Condicional entregar la libertad al psicópata
Hugo Bustamante y a otros 527 internos más.
Se habla de beneficio y no de un derecho. Lo dice la misma norma. ¡Y adivinen qué! La misma
resolución que le da la libertad condicional, la misma resolución de abril, firmada por la ministra
Silvana Donoso , dice: “Concédase el beneficio de la libertad condicional.”. El firmado por la
ministra Silvana Donoso ahora no es un derecho, sino un beneficio. Curioso. ¿Es un beneficio o es
un derecho? Al parecer se trataba de adoptar la posición más cómoda de acuerdo a conveniencia
para lograr un único fin: liberar a la mayor cantidad de reos posible.
Es curioso, además, que ninguna otra comisión de libertad condicional, antes ni después, había
liberado a todos los reos por el solo hecho de cumplir los requisitos del artículo 2°, sin previo
examen responsable de los informes y antecedentes a disposición. Difícilmente podían hacerlo,
como nos informaron en la comisión las relatoras, si la comisión encabezada por la ministra
Silvana Donoso les exigió relatar solo el tiempo mínimo y la buena conducta, a pesar de estas
haberse preparado diligentemente, estudiando cada carpeta con todos sus informes. Lo mismo lo
podría haber hecho un buen programa computacional.
La jueza León , quien integró la Comisión de Libertad Condicional y que vino a la acusación
constitucional, una de las cinco integrantes de dicha comisión, nos relató que revisó las libertades
condicionales y que se demoraron solamente una semana; es decir, la consideración por la vida y
la tranquilidad de millones de chilenos, al soltar sin mayor análisis a peligrosos asesinos y
delincuentes, quedó reducida a un promedio de dos a tres minutos por interno.
Esto no solo provoca una profunda indignación y rabia, sino una decepción de quienes tienen el
deber de administrar justicia en su rol de jueces, pero también de quienes deben tener una
familia, al igual que cada chileno y que cada diputado o diputada en este hemiciclo.
La responsabilidad que acompaña cada una de estas decisiones va ligada a la conciencia que te
lleva a extremar esfuerzos para tomar la mejor decisión propia de cada ser humano, con un
mínimo de sensibilidad, ética y empatía, sobre todo en un cargo de tan alta jerarquía como el que
ostenta la ministra Donoso .
Lo anterior no implica desatender el contenido de la ley, sino que aplicarla con criterio, con
rigurosidad, y de manera coherente con el texto legal, cosas que claramente no se cumplieron,
imperando una negligencia ya no solo inexcusable, sino que además imperdonable, por los
sufrimientos irreparables que le ha provocado a la sociedad chilena.
Está de más decir que la comisión podía tomarse todo el mes de abril si así lo hubieran acordado,
pero eligieron no hacerlo. Al parecer, tenían cosas más urgentes que hacer que decidir la libertad
condicional de psicópatas, violadores, abusadores sexuales de menores, etcétera.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 70 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Este artículo es muy relevante. El artículo 4° dice que la libertad condicional se concederá por
resolución de una comisión de libertad condicional, que funcionará en la corte de apelaciones
respectiva, durante los meses de abril y octubre, previo informe del jefe del establecimiento en
que esté el condenado.
Aquí me quiero detener, porque estamos frente a un artículo que es crucial para efectos de la
aplicación antojadiza de la ley que realizó la Comisión de Libertad Condicional encabezada por la
ministra Donoso , siendo la jueza de mayor jerarquía y, además, quien califica a los demás jueces
integrantes de la comisión -¡los califica!-. Por eso, me quedo con el testimonio silencioso de las dos
ministras que no vinieron a la comisión.
Este artículo 4°, que habla del previo informe del jefe del establecimiento, está directamente
relacionado con el artículo 25 del mismo reglamento, que dice: “Las listas a que se refiere el
artículo anterior…”. No voy ahondar en el artículo. El inciso segundo: “La Comisión considerará
esas listas como el informe del Jefe del establecimiento penal -es decir, las listas uno y dos, para
cumplir los requisitos del artículo 2°a que se refiere el artículo 4° del decreto ley que se
reglamenta por el presente decreto.”.
Esto es sumamente relevante, ya que se ha dicho por parte de la defensa que los internos solo
tenían que cumplir con los requisitos objetivos del artículo 2°, elementos, por sí mismos,
insuficientes, no teniendo que hacerse cargo -y, en este caso, ni siquiera darse la molestiade mirar
los informes que acompañaba Gendarmería .
Estos informes, sin necesidad de ser vinculantes, tienen que analizarse y estudiarse, para, sin
duda, tomar una mejor decisión, para así dar cumplimiento a la premisa del artículo 1°, que dice:
“rehabilitados o corregidos para la vida social”.
Y ratificado por el mismo artículo 2° del reglamento, que dice: “Se establece la libertad condicional
como una recompensa para el delincuente”.
Quiero explicar en qué consiste el informe del jefe del establecimiento, que tantas dudas ha
planteado respecto de si es copy paste o no, en qué consiste, qué tiene, qué trae, el cual la
defensa y la ministra Donoso en la prensa de la época han querido desacreditar y, con ello,
menoscabar la profesional labor que realiza Gendarmería y sus funcionarios en cada proceso de
libertad condicional.
Acá en mis manos tengo parte del expediente. Aquí está la portada de lo que ellos dicen que es
copy paste.
(El diputado Andrés Longton exhibe documentos)
Claro, es el diagnóstico. Este es el diagnóstico: “Se cumple con los requisitos del artículo 2°”, y la
recomendación de Gendarmería.
Pero esto no viene solo; esto viene con todos los informes, y acá hay parte de ellos: psicosocial, de
salud, laboral, etcétera.
Claramente, la portada tiene elementos similares, ya que es el diagnóstico. Es lógico, es el
diagnóstico; no es la ficha clínica que hay que revisar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 71 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
¿Qué contienen esos expedientes de Gendarmería, y que recibió la ministra Donoso , que
recibieron las relatoras y que estudiaron sopesadamente? La ficha única de condenados, extractos
de filiación, control de conducta, informe psicosocial, de salud, laboral, educacional, propuesta.
Esto era el copy paste que decía la defensa: es la propuesta.
Es decir, la ministra, que pidió solamente tiempo mínimo y buena conducta, se remitió solamente
a mirar la propuesta o ni siquiera la miró. Es lo que le pidió a la relatora, pero omitió
deliberadamente los informes que se acompañaban.
¿Qué dice el artículo 4°? No distingue que es un previo informe del jefe del establecimiento; si no
dice qué debe tener el previo informe del establecimiento. Y si la ley no distingue, no les cabe a
los jueces hacer esa distinción, porque todos estos informes vienen firmados por el jefe del
establecimiento. Todos vienen firmados por el jefe del establecimiento; no solamente la portada; si
no, ¿para qué efectos Gendarmería les manda todos los informes a la corte de apelaciones? Le
mandarían solamente este, ¿o no? ¡Para qué perder el tiempo!
Todos estos informes, como ya indiqué, fueron enviados a través de los oficios conductores que ya
indiqué.
Lo que hizo la comisión encabezada por la ministra Donoso fue deliberadamente omitirlos, y
dieron la orden expresa a las relatoras -encabezada por ella, porque ella era quien dirigía el
debate y daba las órdenesde prescindir del contenido de estos.
¿Y por qué lo sabemos? Porque -y lo repito una vez más y lo voy a repetir cuantas veces sea
necesariolas  valientes  relatoras  -¡valientes  relatoras,  porque  su  superiora  jerárquica  es  la
ministra!de dicha comisión nos señalaron que, a través de la ministra Donoso , les solicitaron, y a
pesar de que ellas habían estudiado todo el expediente -mire lo que dijeron: “habían estudiado
todo el expediente”-, pero les solicitaron ceñirse solamente al tiempo mínimo y a la buena
conducta, algo que fue sorprendente para ellas, considerando que en comisiones anteriores dichos
informes eran relevantes para tomar la decisión de liberar o no a un reo.
Y recordemos un poco lo que pasó en la comisión de la acusación. Recordemos, por ejemplo, lo
que dijo la relatora Paulina Martínez , jueza del Juzgado de Garantía de Limache hoy día, y que le
agradezco el testimonio. Dice -estas son palabras de ella-: “La carpeta enviada por Gendarmería -
para que ustedes tengan claro, voy a hacerlo lo más gráfico posible, esto era una carpetano es
una carpeta chiquitita, era una carpeta con hartos documentos, que traía incluso distintos
separadores, colores, viñetas, que separaba por ítem cada uno de los elementos que tenía que
contener esta carpeta, que era la que nosotros nos estudiábamos y, en definitiva, después
exponíamos a las diversas comisiones.”.
Señala que estaban todos los informes, y los enumera -ya los enumeré, no los voy a enumerar
nuevamente-. Ella dice: “Había también un informe psicosocial. El informe psicosocial se componía
de dos partes. Una estaba evacuada por un asistente social e incluía la historia de vida completa
del condenado, en la que se detallaban todos los antecedentes relevantes, de su historia familiar,
desde su infancia.
También se hacía un análisis de cuál podría ser la situación actual del sujeto en el medio libre; cuál
iba a ser su red de apoyo familiar; dónde iba a vivir, en qué condiciones; ese tipo de cosas
aparecía en el informe psicosocial, en el área social.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 72 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Y en el área psicológica, era una apreciación efectuada por una psicóloga o un psicólogo, que
señalaba, precisamente, las características de personalidad o los aspectos conductuales de cada
uno de los condenados.”. Son palabras de la relatora.
Continúo: “Hacía también una reseña de la historia de vida de cada condenado, a raíz,
precisamente, de esta historia vital que tenía y de qué manera esa historia vital afectaba el
comportamiento de la conducta de cada uno de los condenados.
Este informe, además, determinaba y detallaba cuáles eran las distintas etapas en las que se
podía encontrar cada uno de los postulantes a esta libertad condicional: etapa contemplativa;
etapa de reflexión; etapa de disposición de cambio; ahí daba todos los detalles. Y también hacía
una prognosis de cómo sería su comportamiento en el medio libre.”. Todo esto fue omitido por la
Comisión de Libertad Condicional.
“Había también un informe -que nosotros denominábamos informe o sugerencia -es este,
Presidente, el que la defensa dice que todo era copy paste; era solamente esto, que es la
sugerencia de Gendarmería respecto de la libertad condicional, en el sentido de otorgarla o
rechazarla
-claro, se llega a una conclusión después de todos los antecedentes que se tienen a la vista-, y
nosotros le decíamos sugerencia, porque siempre venía escrito “se sugiere otorgar la libertad
condicional” o “no se sugiere”.”. Este es el famoso copy paste al que alude la defensa.
“Estos ocho elementos -me referí a uno que yo detallé aquí venían en todas las carpetas; en todas
las comisiones nos tocó exactamente los mismos contenidos. -sigo con el relato de la relatora
“Podrán haber tenido diferencias en formato macro, pero el contenido era todo lo mismo; los
mismos documentos.”.
Y esto es muy relevante, Presidente. ¿Qué dice la misma relatora? “Para las comisiones anteriores
al 2016 (…) -por ejemploen los casos de delitos sexuales era relevante saber y manejar la
información si es que la víctima era familiar directo o indirecto del condenado. Ello, porque
muchas veces en el informe social se señalaba como arraigo social y familiar del condenado a su
familia directa, sus hijos, aunque, a veces, sus hijos eran parte de las víctimas de la causa. Por lo
tanto, también había que tenerlo en cuenta; -dice la relatora por supuesto, en casi todos los
delitos sexuales había que tener en cuenta si es que era reiterado o no.”.
Esta comisión, como le digo una vez más, solo pidió tiempo mínimo y buena conducta.
¿Qué  más  pedían  todas  las  comisiones  anteriores?  Lógico,  la  existencia  de  beneficios
intrapenitenciarios o existencia de quebrantamientos, como dice la relatora: “…eran relevantes
para las otras comisiones en razón de las causales de rechazo a las libertades condicionales que
se manejaban con anterioridad.”.
Es decir, la relatora nos dice que antes sí se podían rechazar libertades condicionales por
elementos  distintos  al  artículo  2°,  como,  por  ejemplo,  no  haber  recibido  beneficios
intrapenitenciarios  o  haber  tenido  un  informe  psicosocial  desfavorable.
¿Qué dice también la relatora? “También estaban los informes relativos al aspecto psicosocial (…)
si era favorable o desfavorable (…), disposición al cambio, reflexión, si estaban listos para el
medio  libre  (…).  Por  el  contrario,  si  era  desfavorable  (…)  contenían  expresiones  como:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 73 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
personalidades psicopáticas, conducta antisocial, ausencia de conciencia de delito, falta de
reconocimiento al daño de la víctima, falta de apoyo de red familiar y, por supuesto, el consumo
problemático de alcohol y drogas.”.
Mire lo que dice la relatora, Presidente, jueza del Juzgado de Familia de Limache: “Todos los
relatores sabíamos qué se nos iba a consultar en caso de que esos elementos aparecieran en el
informe, por eso debíamos tenerlos marcados, al menos, en nuestras minutas.”. Pero esta
comisión no les pidió nada, Presidente.
“Hasta antes de 2016, las opciones para resolver eran otorgar o rechazar la libertad condicional y,
como indiqué, cinco opciones para el rechazo: no cumplir con el tiempo mínimo; haberse revocado
la libertad condicional anteriormente; atendida la gravedad del delito, necesita mayor tiempo de
observación; por haber incumplido beneficios intrapenitenciarios y sin pronunciamiento por pena
cumplida.
La segunda causal y la tercera son las razones del porqué los relatores teníamos que consignar en
nuestras minutas si es que había libertad condicional, quebrantamiento a ella o incumplimiento de
beneficios intrapenitenciarios.
La tercera causal -necesita mayor tiempo de observación por la gravedad del delitopara las otras
comisiones  previas  de  libertad  condicional  se  relacionaba  con  todos  los  antecedentes
psicosociales, laborales, de salud y de trabajo, respecto de cada uno de los condenados.”. Al
menos dos relatoras señalaron que operaron “conforme a los lineamientos de las comisiones de
liberad condicional anteriores.”.
Ellas venían con los lineamientos de las comisiones anteriores. Les entregaron todos los relatores
anteriores: “Ustedes tienen que seguir estos delineamientos, porque esto hacen las comisiones de
libertad anteriores”. No se esperaban, las relatoras que vinieron a la comisión, que esta comisión
se saliera absolutamente de los parámetros que habían tenido todas las comisiones anteriores.
¡Qué curioso! Justo esta comisión aplicó bien la ley y todas las anteriores no la aplicaron bien. Y
por esa razón tenían un esquema armado de la misma manera que las comisiones anteriores. Es
decir, venían con todo listo, estudiado y armado, pero que no fue conforme con los parámetros
que se les impuso ese mismo día.
“En cuanto a la comisión de 2016 y en particular al trabajo de la relación en sala, la preparación
fue exactamente igual a las otras comisiones.”. Y mire, Presidente, lo que dicen: “En sala (…) se
nos ordenó relatar solamente los antecedentes relativos al tiempo mínimo y conducta, en
especial…” esta última, porque esta comisión acordó unánimemente que “los requisitos fueron
solo esos dos.”. Incluso, desatendiendo los otros del artículo 2°. Ellos dicen que solo esos son
válidos para otorgar la libertad condicional. Ni siquiera cumpliendo con los mismos requisitos que
ellos dicen que son los necesarios para recuperar la libertad. O sea,
¿de qué estamos hablando? No solo no se toman en consideración los informes, sino que no se
respeta ni siquiera el artículo 2°, que ellos dicen que en base a eso toman decisiones. ¡No!
¿Qué pasaba con haber asistido regularmente a una escuela o haber tenido una profesión u oficio?
No importaba. De hecho, soltaron a muchos de la lista 2, que no cumplían todos los requisitos del
artículo 2°.
Esta comisión -dice la relatora ignoró completamente los datos psicosociales, laborales, de salud;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 74 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
documentos que formaban parte de la carpeta respectiva.
No solo es revelador respecto de la excesiva desidia con que operó esta comisión, sino que
además hay que sumar que en la comisión que revisó la acusación constitucional, tanto la defensa
como dos jueces que integraron la misma comisión de libertad condicional nos engañaron o nos
trataron de engañar. Si no hubieran concurrido -y lo digo de nuevolas valientes relatoras a la
comisión, no tendríamos cómo verificar lo que realmente ocurrió, porque la defensa dijo que se
habían enterado por la prensa y los jueces dijeron que no habían tenido acceso a ellos. Voy a citar
más rato lo que nos dijeron los jueces en la comisión de acusación constitucional, que es más
grave aún, porque nos mintieron. Pero, claro, ¿a qué más iban a venir a la comisión? No creo que
hubieran venido a otra cosa que no sea defender a la ministra Donoso . Me encantaría saber qué
opinan los otros dos jueces de esa comisión, que no vinieron.
Claro, pues, Presidente, ella es su superior jerárquico. Ella los califica. ¿Qué esperaban que
dijeran? Por eso, son valientes las relatoras que vinieron a la comisión.
¿Qué dijo en la comisión el juez Alonso Arancibia , que integró la Comisión de Libertad Condicional
en 2016?
Por favor, pongan atención a esto:
“Si tuvimos en vista o no el informe psicosocial que se ha filtrado a la prensa, debo decir que no lo
tuvimos a la vista -mentira, lo tenían, pero no lo pidieron-, ese informe no llegó a nuestras
manos.”.
“Por lo tanto, de haber tenido nosotros a la vista este informe, nos habría causado algún tipo de
duda y habríamos debatido al respecto, pero no fue presentado ante nuestra Comisión.”. Lo cual
es falso, evidentemente, por lo dado a conocer por las relatoras.
¿Por qué es particularmente grave, Presidente? Porque ellos tomaron la decisión, encabezados por
la ministra, de no considerar los informes psicosociales, ni laborales ni de salud; solamente tener
tiempo mínimo y buena conducta.
Entonces, primera mentira: dice que no los tuvieron a la vista. Y después, lo que es más grave,
dice que si lo hubiera revisado, se hubiera producido un debate. Es decir, si hubieran hecho la
pega, lo más probable es que Hugo Bustamante , y muchos asesinos y violadores más, no
hubieran recuperado la libertad. Así de simple, Presidente. Pero ellos, deliberadamente, decidieron
omitirlo, y eso, claramente, produce una gran indignación.
Por su parte, la jueza Loreto León , que también estuvo en la comisión y que integró la Comisión
de Libertad Condicional, dice: “No vimos más detalles respecto de alguna otra circunstancia que
por la conducta de esa persona en ese hecho me hubiese llamado la atención, como rasgos de un
psicópata, porque solamente era un homicidio simple.”.
Presidente, estamos hablando de un tipo de estaba condenado a 27 años, por dos condenas por
homicidio simple. Y la misma jueza Donoso nos dijo que eso le llamó la atención y fue al
expediente, fue a la sentencia. Yo le pregunté: “Pero a usted, cuando vio de quien se trataba, ¿no
le dio curiosidad, o esa obligación y deber de cada juez de decir “voy a ir más allá, porque estoy
frente a un psicópata, para revisar sus informes?”.”. No, ella solamente quería ver el tiempo
mínimo. Es decir, que haya enterrado en un tambor y mutilado a su expareja y a un niño de nueve
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 75 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
años no le llamó mayormente la atención. Solamente era importante el tiempo mínimo y la buena
conducta del semestre anterior.
Es particularmente grave lo que nos señalaron ambos jueces, porque la razón de por qué no lo
tuvieron a la vista es porque ellos mismos, en la comisión liderada por la ministra Donoso ,
decidieron, deliberada y conscientemente, omitirlo, tal cual señalaron las relatoras, como nunca
antes se había hecho y como, con posterioridad, tampoco se hizo. Lo más indignante es que,
además, Alonso Arancibia señala que si hubieran tenido a la vista el informe, este hubiera
generado algún tipo de duda, y habrían debatido el asunto. En otras palabras, si se hubiera hecho
la pega con un mínimo de diligencia, muchos sufrimientos se podrían haber evitado, no solo la
muerte de Ámbar Cornejo, que sin duda ha conmovido a toda la sociedad. Si bien con anterioridad
cité el informe psicosocial de Hugo Bustamante , quiero citar algunos pasajes de lo que dijo
Daniela Madariaga , psicóloga y una de las dos especialistas que le realizaron el informe a Hugo
Bustamante antes de pedir la libertad condicional el 2016. Es decir, cuando lo pidieron, la ministra
y los jueces tenían ese informe. Ella señala que si bien Hugo Bastamente , en relación con la
conciencia del delito, reconocía el delito anterior como tal, no negaba -mire, Presidente, lo que
decía de Hugo Bustamante en ningún momento sobre la no posibilidad de volver a repetirlo. Es
decir, Hugo Bustamante decía que si recobraba la libertad, podría volver a repetir este delito,
Presidente. Pero a la comisión solo le importaba el tiempo mínimo y la buena conducta del
semestre anterior. Los informes eran
irrelevantes. ¡Ni siquiera los miremos!
¿Qué dice la psicóloga? “No solamente evaluamos para esos procesos, sino que también
mensualmente contamos con consejos técnicos para ir evaluando. En el caso de Hugo Bustamante
, él ya había postulado previamente a la salida dominical, así que ya teníamos antecedentes”.
Salida dominical que, claramente, no le otorgaron. Aparte, dice: “Nosotras éramos las encargadas
de ese módulo en ese tiempo”. ¿Qué dice la psicóloga? “En general, tanto este tipo de delitos,
como también los de connotación sexual, son frecuentes en personas que se acomodan muy bien
al régimen intrapenitenciario. Por lo general, siempre están realizando actividades de mozos y son
muy complacientes en las actividades que se les solicitan al terminar la escuela. Por lo general
mantienen una conducta muy buena, por años. De esa manera se ve cómo instrumentalizan el
medio. ¿Por qué razón lo hacen? Porque al entrevistarlos, uno ve que no hay ningún cambio.
Entonces -mire, Presidente, qué dice la sicóloga-, solamente tratan de contestar lo que uno quiere
escuchar, para la obtención de beneficios.”. Es decir, Presidente, la psicóloga no solo constató que
seguía siendo un psicópata -no solamente él dijo que podría volver a realizar un delito similar-,
sino que además dejó constancia de que Hugo Bustamante y otros cientos más instrumentalizan el
sistema. Es decir, se portan bien y tienen buena conducta para efectos de cumplir con el artículo
2, con los dos primeros: el tiempo mínimo y la buena conducta. Así de fácil es para la ministra
Donoso que alguien recupere la libertad. Es decir, para psicópatas desalmados como Hugo
Bustamante solo basta el tiempo mínimo y buena conducta para obtener la libertad condicional,
como lo exigió la Comisión de Libertad Condicional de 2016, cosa que claramente no requería
mayor esfuerzo para personas con su nivel de psicopatía.
Para graficarlo mejor, si la ministra Donoso y la comisión hubieran tenido como postulantes a la
libertad condicional -y voy a poner a asesinos célebres de la historia a Jack el Destripador, a
Charles Manson o bien -citando a un personaje de la ciencia ficcióna Hannibal Lecter , los habría
liberado solo por cumplir la pena y por haber tenido buena conducta el semestre anterior. ¡Así de
simple!, haciendo la vista gorda a su peligrosidad. Es claramente escalofriante el solo hecho de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 76 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pensar que la ministra Donoso toma decisiones como esta todos los días en la Corte de
Apelaciones de Valparaíso.
La verdad es que no se entendería, en ese caso, con qué objeto se habría establecido la existencia
de un informe previo del jefe del establecimiento. ¡Para qué pedimos un informe previo! Solo
habría bastado un certificado estadístico o un computador -ya lo señalé-, tal cual como el que
tenemos acá, y haciendo un clic, ocupamos este mouse, ¡y vayan saliendo en libertad asesinos,
violadores y abusadores sexuales de menores! ¿Para qué tenemos jueces? Francamente era
irrelevante el año 2016, con ese criterio que adoptó la Comisión de Libertad Condicional.
Señor Presidente, después a mí me lo corrigió el diputado Díaz , pero concuerdo plenamente con
lo que él señaló al fundamentar su voto en la comisión. Dijo: “Yo no solamente creo que la decisión
de Comisión de Libertad Condicional fue un error, sino que un tremendo error -dijo-, que permitió
que salieran en libertad quienes nunca deberían haber salido, porque no cumplen con los
requisitos que exige la ley para salir en libertad.”.
Presidente, quiero citar al senador Arturo Frei , quien justificó su voto en 1992 contra el, en
definitiva, destituido ministro Cereceda de la Corte Suprema, quien fue el único destituido por su
rol precisamente de presidente de la sala de Corte Suprema, por retrasar la dictación de una
sentencia en un caso de derechos humanos en una sala que, como dije, él presidía.
¿Qué dice? “No se trata de cuestionar la interpretación que los magistrados hagan de la ley. Ellos
son soberanos en ese ámbito. Sin embargo, diferente es cuestionar el comportamiento de un
magistrado, si en sus resoluciones prescinde o deja de considerar las normas vigentes, sin
esgrimir  fundamento  alguno  -reitero:  sin  esgrimir  fundamento  algunoque  justifique  esa
marginación.”.
La expresidenta del Tribunal Constitucional señora Marisol Peña , quien nos visitó en la comisión y
sostuvo la acusación constitucional, señala que el principio de independencia que se asegura en el
artículo 76 de la Constitución dice relación con decisiones jurisdiccionales que derivan de la
actividad de los tribunales de conocer, resolver y hacer ejecutar lo juzgado. Por lo tanto, las
expresiones que, a propósito de la independencia, utiliza la parte final del inciso primero del
artículo 76, como funciones judiciales, causas pendientes, resoluciones o procesos fenecidos, no
pueden entenderse sino en el contexto de la actividad propiamente jurisdiccional.
¿Qué dice la expresidenta del Tribunal Constitucional Marisol Peña? Dice que la realización de
actos administrativos por parte de los jueces forma parte de una esfera que no está amparada por
el principio de independencia judicial, ni objetiva ni subjetivamente. Para esto no solo deben
tenerse presente diversas sentencias de la Corte Suprema, sino también el pronunciamiento del
Tribunal Constitucional sobre dos requerimientos parlamentarios deducidos el año 2018 en
relación con la modificación de este mismo decreto ley No 321. De lo anterior se desprende que el
procedimiento de solicitud y otorgamiento del beneficio de libertad condicional es de carácter
administrativo.
Presidente, en la comisión tuvimos algunos relatos de víctimas que, afortunadamente, viven para
contar su relato, no como Ámbar y muchas más que, lamentablemente, ya no están con nosotros.
Estas víctimas sufren las consecuencias de secuelas psicológicas irreparables después de esta
decisión que se tomó en la Comisión de Libertad Condicional, encabezada por la ministra Donoso ,
que liberó a 1.128 internos el año 2016, sin ninguna consideración a los antecedentes emitidos,
muchos de ellos de alta peligrosidad, como nunca antes se había visto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 77 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Quiero detenerme en varios testimonios de víctimas de asesinos y de delincuentes que se
liberaron el año 2016.
Javiera , periodista, quien hizo reserva de identidad, fue víctima de Nicolás Melo Paredes, quien
fue liberado por la comisión encabezada por la ministra Donoso , el año 2016, a los diez años de
una pena a cadena perpetua. ¿Y sabe por qué delitos? Ni más ni menos que por los delitos de
robo, incendio, hurto, homicidio y robo con homicidio. Tenía gran parte del Código Penal encima.
Fue liberado claramente con informe negativo, el que ni siquiera fue tenido a la vista por la
comisión, ya que esta solo pidió -recordemos buena conducta del semestre anterior y tiempo
mínimo, no mostrando ningún interés por siquiera analizarlo, a pesar de la larga pena y la
gravedad de los delitos cometidos, al igual que Hugo Bustamante .
Les voy a leer parte del relato de Javiera, que creo es importante que lo escuchen los diputados y
las diputadas.
Dice así: “Quiero dejar constancia de que mi única intención es prestar testimonio respecto de mi
experiencia personal sobre los hechos investigados, por la naturaleza de estos y por el trauma
físico y psicológico sufrido.
Solicito a esta comisión se guarde debida reserva de identidad.
El día 18 de julio del año 2017,” -un año después de haberlo liberado“ alrededor de las doce y
media de la noche, mientras me dirigía a mi domicilio en Valparaíso, en la calle Condell con
Pirámide , fui salvajemente atacada, golpeada y manoseada por un sujeto que me intentó violar.
Prefiero no recordar las palabras que me dijo mientras me atacaba; gracias a mi condición de
deportista pude defenderme de este sujeto que, frente a ello, comenzó a estrangularme para que
no pudiera respirar más.
Por mi condición de deportista logré frustrar el ataque, evitando así peores consecuencias. El
sujeto se dio a la fuga y fue capturado cerca del lugar por carabineros que transitaban por ahí.
Terminé en la posta en estado total de shock, semiinconsciente y con múltiples lesiones. Más
tarde, acompañada por mi padre, que fue llamado por Carabineros, volví a la comisaría a brindar
mi primera declaración sin saber nada de mi agresor. Recuerdo que ante la PDI declaré que este
tipo de personas no deberían andar libres por las calles. Estas son las personas que realmente son
un peligro para la sociedad y no quienes, a veces, nos manifestamos en la calle contra las
injusticias.
En la fiscalía y en el mismo juicio me enteré de que se trataba de un sujeto que había salido hace
poco tiempo de la cárcel mediante la libertad condicional. El delincuente tenía antecedentes de
delitos de robo, incendio, hurto, homicidio y robo con homicidio. Para mi sorpresa y decepción, por
uno de esos delitos estaba cumpliendo presidio perpetuo, por lo que menos entendía cómo podía
estar circulando libremente por la calle cometiendo nuevos delitos.
Fue mi padre quien, como abogado, me explicó que un tiempo antes de mi caso la Comisión de
Libertad Condicional, de Valparaíso, había dejado en libertad a una gran cantidad de sujetos que
cumplían condena. Creo que dejaron salir a más de 800 condenados, una de las cifras más altas
hasta ese entonces.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 78 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Entendí que esa comisión muchas veces se limitaba a cumplir un reglamento antiguo, sin
considerar las consecuencias de su decisión. Creo que eso lo podría hacer un muy buen programa
informático.
El trauma causado por la agresión sufrida aún me mantiene en tratamiento psicológico, y si bien
yo soy la víctima directa, el daño y el dolor no son solo para mí, hay toda una familia y entornos
completamente afectados aún. Pero sigo sin entender cómo cinco jueces experimentados,” -dice
Javiera “todos abogados, en una comisión presidida por una ministro de corte de apelaciones,
razonan para conceder un beneficio de libertad condicional, porque se trata de eso, de dar un
beneficio a quien sí lo merece. No puedo aceptar que un grupo de jueces se limite a aplicar un
reglamento. Su deber es interpretar la ley para hacer justicia, y en esa época lo abandonaron
gravemente.
Basta que ustedes investiguen y averigüen cuántos del total de los condenados y dejados en
libertad  volvieron  a  cometer  nuevos  delitos.  Es  una  simple  estadística  que  debe  tener
Gendarmería .
Averigüen cuánto tiempo le dedicó la comisión presidida por la ministra Donoso al estudio de cada
caso antes de darle o negarle la libertad condicional.”.
Señor Presidente, para hacer un paréntesis: en algunos casos se demoraron dos minutos, en otros
tres minutos y, en algunos, un minuto y medio, según lo dice la relatora, que tuvo 125 carpetas y
estuvo hasta la una de la tarde, por ahí. Un minuto cuarenta.
Continúo:
“Las conclusiones de la tarea que ahora les corresponde a ustedes podrá evitar que jueces
negligentes sigan en sus cargos, y ello evitará nuevas víctimas inocentes.
Me asiste el firme convencimiento de que el cumplimiento del deber de la comisión no ocurrió en
mi caso ni tampoco en el terrible homicidio de hace poco en el caso de Ámbar, de Villa Alemana.
Creo que en el asunto que ocupa a esta comisión esos jueces incumplieron gravemente sus
deberes y los abandonaron notablemente. Tanto Ámbar como yo fuimos víctimas de esa grave
transgresión.
Mi afán es evitar que existan nuevas víctimas por la desidia y falta a sus deberes de algunos.
A ustedes, diputados y diputadas de la república, les corresponde hacer que eso sea posible,
siempre que sean ustedes quienes ahora no abandonen esos deberes.
Gracias por escucharme,” -dice Javiera “por tratar de entender lo que siente una víctima de
tentativa de violación, de abuso sexual consumado, que fue salvajemente golpeada, para que
quien abandonó su deber en mi caso no pueda hacerlo nuevamente.
Espero que si tienen hijos o hijas nunca les suceda algo como lo que me sucedió a mí. Yo estoy
viva para contarlo. ¡ Ámbar , Viviana y muchas más no lo están!
¿Cuántos muertos más se necesitan para que una ministra no abandone sus deberes?”.
Señor Presidente, Javiera , además, me envió un texto adicional para esta sesión, que voy a leer:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 79 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Diputados y diputadas de todos los sectores políticos, les pido, por favor, ¡por favor!, que sean
valientes. Háganlo por las víctimas para que no existan más Ámbar, para que no existan más
Vivianas, para que no existan más Javieras.
No permitan que una ministra insensible y mala jueza siga cometiendo injusticias y daños tan
grandes a la sociedad. Mañana podrían ser sus hijas, sus hermanas o sus madres. A esa ministra
no le importamos las víctimas. Sinceramente, espero que a ustedes sí.
Por favor, que prime el sentido de justicia y no los intereses personales. Acá no se trata de
intereses de partidos políticos ni la eterna lucha entre la izquierda y la derecha. Se trata de que la
sociedad viva tranquila y que la justicia nos proteja. Para eso existe o debiera existir,
¿no?
Al abogado que defiende a la jueza Silvana Donoso ” -ese es un mensaje para el abogado de la
defensa“solo le pido que sea honesto y justo”.
Los jueces son independientes, pero en democracia responden y deben responder por sus actos.
Nuevamente, muchas gracias por el esfuerzo…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, le recuerdo que se interpela a través de la Mesa.
El señor LONGTON.-
Sí. Perdón, señor Presidente.
“Nuevamente, muchas gracias por el esfuerzo que hacen los acusadores por vivir en un mundo
mejor y en un Chile más justo.
No olviden que por eso son diputados y fueron electos por las personas que confiamos en ustedes
y en su sentido de justicia. Por favor, no lo abandonen ahora.”.
Señor Presidente, después de este testimonio solo quisiera agregar que Javiera sacó una fuerza
interior y una fortaleza admirable, que debiera movernos como siempre como parlamentarios: el
luchar por aquellos que no pueden hacerlo. ¡Esa es nuestra labor principal!
¡No nos olvidemos un segundo de ello! ¡Para aquello es el poder que la ciudadanía nos otorgó! Ese
es el imperativo moral que debería movernos, sin importar el tamaño de quien tengamos al frente
o su investidura, aunque sea, como ocurre en este caso, una ministra de corte de apelaciones.
No quiero dejar de mencionar a Katerina Moreno , cuyo hermano, Sebastián Moreno , quillotano,
falleció atropellado por un conductor ebrio, que se dio a la fuga sin asistirlo. Ella relató a la
comisión que la ministra Donoso , nuevamente en voto de minoría, quiso liberar a quien le había
quitado la vida a su hermano, y que, durante el alegato de su abogado, la ministra Donoso se reía,
aduciendo que era inaudito que se solicitara pena efectiva. Pero no bastó con eso: según el relato,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 80 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
la acusada hacía gestos apurando a su abogado, para que terminara pronto, como diciéndole, en
el fondo, que dejara de decir tonterías. Durante el tiempo que duró el alegato, la acusada -señaló
Katerina mantenía una sonrisa en su cara y señaló que existía el derecho a estar en libertad.
También es relevante tener a la vista el relato de Alejandra Oporto, sobrina de Verónica Vásquez ,
la primera víctima, junto a su hijo de nueve años, de Hugo Bustamante el 2005. A propósito de
este sádico y horrible crimen, Oporto señaló, con mucha impotencia, que habían pasado
prácticamente cuatro años encerrados en sus casas desde el momento en que supieron que Hugo
Bustamante había salido en libertad condicional. Agregó que el temor era tal que durante meses
miraban al interior de los microbuses antes de tomar la decisión de subirse a estos, por el miedo
de toparse de frente con Bustamante y que este tomara revancha contra ellos.
Presidente, por su intermedio le pregunto a la Sala: ¿ustedes creen que la ministra Donoso pensó
en las consecuencias que generaría para la sociedad tomar una decisión de esa envergadura en
solo dos minutos o casi dos minutos? ¿Se pueden sopesar todos los elementos involucrados en
esta decisión con un simple checklist?
Sinceramente -sería difícil que alguien no compartiera mi posición-, creo que no, y que esa
indolencia nos debería aterrar a todos, ya que esta ministra de corte de apelaciones toma
decisiones así todos los días, las que hemos venido conociendo de a poco, dado que viene dejando
a la vista un patrón de conducta que consiste en aplicar la ley de forma antojadiza, según su
parecer, y vulnerando la voluntad soberana de este Congreso.
Por eso, no me cabe ninguna duda de que, en la especie, se verifica un notable abandono de
deberes, principalmente por los artículos 6, 8 y 79 de la Constitución, entre otros. No hay
abandono más notable que dejar en libertad a un asesino en forma liviana, causando con ello la
muerte y un sufrimiento irreparable a muchas y a muchos.
Es hora de que la gente que detenta posiciones de poder y cree que goza de inmunidad por el
simple hecho de la investidura de su cargo se haga responsable de lo que hace. No permitamos
que, una vez más, el poder prime por sobre la razón y sobre las vidas arrebatadas de mujeres y
menores, que provocaron y van a provocar un daño perpetuo a las familias chilenas.
Presidente, habíamos dicho que no conocíamos el razonamiento de la resolución del 2016, porque
no tiene considerandos, no está motivada.
Me he referido a los amparos, y creo que me voy a referir también -trataré de ser lo más breve,
para no tomarnos toda la tardea algunos fallos de minoría de la ministra Donoso , en su condición
de integrante de un tribunal oral en lo penal, como medio de prueba, para que se sepa cómo
opera, cuáles son sus razonamientos y cómo siempre impone sus convicciones personales, por la
fuerza de los hechos, de las pruebas y los antecedentes. Así conoceremos también el torpe,
absurdo y mal entendido garantismo de la ministra Donoso .
Tenemos el caso, cuando era jueza del tribunal oral en lo penal, de un abuso sexual reiterado
contra una niña de 15 años. Los relatos de la adolescente, en diferentes instancias, fueron
acompañados y evaluados por profesionales de entidades públicas. La ministra Donoso , en voto
de minoría, desestimando el relato de la niña y los informes de los profesionales, señaló que
aquello no se logró acreditar. Si hubiese dependido de ella, esa persona, que finalmente fue
condenada, hoy estaría en libertad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 81 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Hubo voto de minoría de la ministra Donoso en la violación de una niña de 13 años, hecho que se
repetía desde los 11 años. En este caso, el violador mantuvo por años una relación amorosa con
una familiar de la víctima. Los exámenes forenses dan cuenta de violaciones reiteradas. La
ministra Silvana Donoso , que fue voto de minoría, señaló que el violador actuó sin dolo, porque no
conocía la edad de su víctima; es decir, la ministra votó por absolver, por ese razonamiento, a un
tipo que finalmente fue condenado.
Tercer caso, y aquí me voy a detener un poco más. Delito: violación reiterada con acceso carnal
vaginal y oral a una menor de cinco años, hija de la pareja del condenado. Le voy a dar el relato de
la psicóloga del Cavas, a quien no voy a nombrar. Dice: “En una prueba realizada con muñecos
anatómicos sexuados, la niña distinguió las diferencias de sexo y supo nominar e identificar las
distintas partes del cuerpo. Cuando se enfrenta a los muñecos dice: ‘Voy a mostrar lo que él -
Luisme hacía’, para lo cual tomó al muñeco más grande que señala como papá, lo desvistió
completamente y luego tomó a la muñeca femenina más pequeña, que identifica como hija. Le
bajó los calzones, la puso boca abajo e intentó introducir el miembro del muñeco que identificó
como papá por el orificio anal de la muñeca, y efectuó movimientos, diciendo que así le hacía
daño. Además, refirió que, cuando él le hacía eso, le decía: ‘No se lo digas a nadie. Esto es entre
nosotros dos’. Me dolía tanto, tanto que me dolía. Lo mismo hizo con una muñeca más grande,
diciendo que así le hacía el amor a su mamá. Esta le dijo que eso era hacer el amor. A diferencia
de su madre, a ella le hacía daño, porque a los niños les hace daño, pero a los grandes les gusta.”.
¿Saben cómo voto la ministra Silvana Donoso en un caso con este nivel de evidencia? Fue el voto
de minoría, una vez más, para absolver a quien finalmente fue condenado. ¿Y saben por qué?
¿Cómo lo justificó? Porque desestimó totalmente el testimonio de la víctima, de la menor, que,
junto con los exámenes físicos, daban cuenta de una violación reiterada.
Relaté estos hechos porque creo que era necesario.
La decisión negligente que encabezó la ministra Donoso y que tuvo como consecuencia la muerte
de Ámbar y muchas otras víctimas la acompañará en su conciencia por toda la vida. Pero,
diputadas y diputados, si hoy ustedes rechazan esta acusación, la próxima decisión, que es
inevitable que ocurra y que tome la ministra Silvana Donoso para liberar al siguiente asesino,
femicida o violador de menores, será también responsabilidad de ustedes.
Cuando ocurra la próxima tragedia, serán ustedes, diputadas y diputados, los que serán juzgados,
no solo por sus conciencias, sino por la de todos los chilenos, que les exigieron paz y seguridad
para sus hijos, hijas y familia.
Presidente, es de máxima responsabilidad la decisión que estamos tomando.
No voy a relatar todos los fallos, pero estamos ante una ministra de corte de apelaciones que, en
su rol de presidenta, dirigió, dio órdenes y presionó, sin ninguna duda, para que se tomaran las
decisiones que se tomaron, porque así ha sido su actuar permanente en la judicatura, a través de
los votos de minoría, a través de la concesión irrestricta de libertades condicionales, a través de
los recursos de amparo, a peligrosos asesinos y delincuentes, sin tomar en consideración, por un
solo segundo, a las víctimas, a las familias chilenas, a los niños, a las niñas, a los adolescentes, y a
los padres que tienen que convivir con decisiones tan insensibles y carentes de humanidad.
No hay norma que resista ante una ministra que se ha alejado tan notablemente de sus deberes.
Nosotros podemos cambiar la norma mil veces, pero si tenemos a alguien negligente y que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 82 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
impone sus criterios de manera antojadiza, no hay norma que resista. ¡No hay norma que resista!
Es hora de que las personas que tienen poder, muchas de las cuales se creen intocables, inmunes,
omnipotentes, protegidas por toda una red, se hagan responsables de sus actos.
Hace muy poco, una persona me dijo: “Es hora de que en este país las personas que tienen poder
se hagan responsables de sus actos. ¡Basta de impunidad! Para eso los elegimos, para que nos
representen, para que representen a los más débiles, para que representen a aquellos que no
tienen voz, para que representen a las víctimas, que hoy están sufriendo. Hagan caso omiso a las
presiones, hagan caso omiso a las agrupaciones, asociaciones o a lo que sea, que defienden
intereses políticos, porque la vida y la seguridad de las personas no tienen colores políticos. No
importa de qué partido seas, no importa quién sea parte de tu familia, no importa nada”. Esto
tiene que ser considerado en la Sala de esta Cámara de Diputadas y Diputados. El diputado Díaz
señaló que no se podía acreditar el rol de la ministra, en cuanto a que ella hubiera sido la que
tomara las decisiones. Yo creo todo lo contrario. De hecho, el mismo diputado Díaz , al momento
de acusar al entonces ministro Chadwick , señaló que por el cargo que tenía, por la relevancia, por
la jerarquía, tenía que hacerse responsable.
Fue precisamente por la jerarquía y por el rol que tenía el entonces ministro Chadwick que
diputados de oposición finalmente lo acusaron y aprobaron la acusación, a pesar de que no tenía
mayores injerencias en las decisiones y que no se pudo acreditar. Lo mismo que ahora dice el
diputado Díaz : “No se ha podido acreditar que ella tomó las decisiones”. Bueno, lo del entonces
ministro Chadwick tampoco, pero es el cargo, es la jerarquía.
La jueza León , que nos visitó en la comisión de acusación constitucional, dijo: “Personalmente,
como he participado en varias comisiones, puedo decir que siempre hay un superior jerárquico
que hace de líder, como ocurre en cualquier otro trabajo o como, en este caso, lo hace el señor
Presidente que va dirigiendo el debate”. Las relatoras también lo dijeron. Ellas se entendían con la
presidenta, con la superiora jerárquica. Ella los califica, así que no están en igualdad de
condiciones; tiene una responsabilidad mayor, independiente de que el voto valga lo mismo.
En 1992, ¿por qué terminaron aprobando muchos senadores la acusación constitucional en contra
del ministro Cereceda , incluido el hoy Presidente Piñera? Porque era quien presidía la Sala, por el
retraso, en ese momento, de la dictación de sentencias en casos de derechos humanos. ¡Era quien
presidía la Sala! ¡No tenía mayor jerarquía que el resto de la Sala -todos eran acusables-, pero él
presidía la Sala! Eso, sin duda, tiene una responsabilidad mayor.
También lo dijeron las relatoras y lo dijeron distintas personas que acudieron a la comisión de
acusación constitucional.
Yo quiero leer una parte de la justificación del hoy Presidente Piñera al momento de aprobar la
acusación contra el ministro Cereceda . Él dijo: “Considero que la responsabilidad el ministro
Cereceda es de mayor gravedad que la de los demás ministros, por dos razones fundamentales.
Primero, ha dado explicaciones con relación a un error de fechas, importante para el análisis de
esta causa, y segundo, le ha correspondido una responsabilidad especial en lo atinente al buen
funcionamiento de la Tercera Sala, en su calidad de presidente.”.
No es inocuo que sea una ministra de la Corte de Apelaciones quien sea la presidenta de la
Comisión de Libertad Condicional. Es por su carácter jerárquico, claramente. Por eso mismo en la
comisión de acusación constitucional tuvimos al club de amigos de la ministra, pero se restaron de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 83 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
venir aquellos que podrían haber dado testimonios muy valiosos. ¿Por qué? Porque es superior
jerárquica la ministra de la Corte de Apelaciones, claramente. Hubo dos relatoras muy valientes
que vinieron, y hay que destacar nuevamente su valentía.
¿Qué pasó en la comisión? Tuvimos un desfile de invitados, gran parte de los cuales tenían algún
nexo con la ministra: abogados integrantes de la misma Sala, compañeros de estudios de la
misma  universidad,  compañeros  de  generación.  Entonces,  eso,  obviamente,  afectó  la
imparcialidad y la objetividad del debate. Por eso destaco el testimonio de las relatoras y de
muchas otras personas que vinieron a la comisión.
Así también el silencio nos dice muchas cosas de aquellas personas que no vinieron a la comisión,
pudiendo haber venido. Sin duda, pudo haber habido presiones, lo cual es difícil de demostrar,
pero realmente a mí no me cabe ninguna duda.
Depende de nosotros lo que ocurra con las decisiones de esta ministra el día de mañana. Si
nosotros rechazamos esta acusación, esto se va a volver a repetir, indefectiblemente. Ya dije que
no solo son las libertades condicionales, no solo son los fallos de minoría en los recursos de
amparo; son sus argumentaciones para dejar en libertad, de manera sostenida y sistemática, a
delincuentes y asesinos peligrosos, haciendo caso omiso de los antecedentes, como los informes
psicosociales de salud y todos aquellos que revelan el carácter psicopático, patológico y el alto
nivel de reincidencia de los delincuentes que está dejando en libertad. Ninguna persona con dos
dedos de frente, con un mínimo de sentido común, con un mínimo de humanidad, con un mínimo
de empatía, podría dejar en libertad a personas que
tienen ese nivel de informes. La verdad es que algunos de ellos son estremecedores.
Entonces, el que no los haya visto de manera deliberada a mí me hace mucho más sentido,
porque me costaría, como ser humano, entender que alguien pueda ver esos informes y no le
provoque nada. Esto no solo hablaría de una insensibilidad atemorizante, sino que además sería,
en su rol de ministra de la Corte de Apelaciones, algo impresentable, por lo que hoy tenemos el
deber y la obligación de seguir evitando que se produzca; tenemos la obligación de hablar por las
víctimas, de hablar por las familias chilenas.
Lo dije: la gente y las personas que ostentan cargos de poder tienen que hacerse responsables.
Votemos en conciencia, votemos con la cabeza, pero por sobre todas las cosas votemos con el
corazón. Dejemos a un lado las rencillas políticas; dejemos a un lado las cosas ideológicas. Estas
cosas nos tienen que unir como chilenos, nos tienen que unir como Parlamento.
No confirmemos los males y las presunciones que tiene mucha gente de cómo actúan los políticos,
esto es, de acuerdo a sus propios intereses y de los intereses de la gente que los rodea. Actuemos
a base de ello.
Yo voy a respetar, y todos vamos respetar, sin ninguna duda, la decisión que se tome hoy en la
Cámara de Diputados.
He dicho.
-Aplausos en la Sala.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 84 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°92. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, como señalé,
procederé a efectuar la relación de la acusación constitucional entablada y a la que ya se ha
hecho referencia.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la Honorable Cámara de Diputados, de fecha 18 de agosto del año 2020, se dio
cuenta de la acusación constitucional presentada por catorce señoras Diputadas y señores
Diputados en contra de la ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso , señora
Silvana Juana Aurora Donoso Ocampo.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir, en la misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una Comisión de cinco Diputados
para que informara si era procedente o no tal acusación. La elección recayó en los Diputados
señores Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Asencio Mansilla, Juan Luis Castro González, Marcelo
Díaz Díaz y Pablo Prieto Lorca.
Con fecha 20 de agosto del presente año, la Comisión fue convocada por el Presidente de la
Cámara de Diputados para que se constituyera y eligiera su Presidente , nombramiento que,
por mayoría de votos, recayó en el Diputado señor Marcelo Díaz Díaz.
En cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.818, con fecha 21 de
agosto del 2020, se procedió a notificar por cédula de la acusación a la ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso , señora Silvana Donoso Ocampo, entregándole
copia íntegra del libelo acusatorio por intermedio de la Secretaria subrogante de la referida
Ilustrísima Corte, señora Valeska Molina Olguín.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2 del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación deducida por catorce señoras Diputadas y Diputados se refiere a lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 85 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los acusadores inician su presentación señalando que, conforme al decreto ley N° 321, que
establece la libertad condicional de los penados, en abril y octubre de cada año se constituirán
en los territorios jurisdiccionales de cada una de las Cortes de Apelaciones del país, Comisiones
de Libertad Condicional.
Estas Comisiones, presididas por un Ministro de Corte y compuestas por Magistrados con
competencia penal, y su función es evaluar y resolver acerca de las solicitudes de libertad
condicional presentadas por las personas privadas de libertad que cumplan condenas penales
en centros penitenciarios de las respectivas jurisdicción.
Las Comisiones tienen el carácter de organismos administrativos, y, en cumplimiento de su
labor, deben verificar el cumplimiento de los requisitos requeridos por la normativa vigente,
considerando la evaluación previa que los postulantes realizan por parte de profesionales de
Gendarmería de Chile que laboran al interior de cada uno de los penales,
Los promotores del libelo recuerdan que la Comisión adscrita a la Corte de Apelaciones de
Valparaíso en el mes de abril del año 2016, concedió, en un solo acto, el beneficio a 788
internos, pese a que en los Tribunales de Conducta, que funcionan al interior de los respectivos
penales de la circunscripción, se manifestaron negativamente en 528 de esos casos. Esta
resolución de la Comisión de Valparaíso liberó, de una vez, al 34,8 por ciento de los
beneficiados a nivel nacional, superando las estadísticas históricas de la jurisdicción.
En la resolución referida se otorgó la libertad condicional al condenado Hugo Humberto
Bustamante Pérez, que a la fecha cumplía veintisiete años de condena por el doble homicidio
de su ex pareja y su hijo, de nueve años, en el contexto de violencia intrafamiliar. Esta decisión
no consideró el informe del Director del Centro Penitenciario , donde servía su sentencia el
penado, que señalaba que los antecedentes personales del postulante no hacían viable el
otorgamiento del beneficio. Posteriormente, el 29 de agosto del presente año, ese mismo reo
liberado violó y mató a la adolescente, de dieciséis años, Ámbar Cornejo Llanos, hija de su
nueva conviviente.
En seguida, los autores del libelo pasan revista a los antecedentes jurídicos de la institución de
la libertad condicional, la naturaleza jurídica de las Comisiones de Libertad Condicional y la
posición del Ministro de la Corte de Apelaciones que la recibe.
Recuerdan que la ley vigente en abril de 2016 preveía que la libertad condicional era "un
medio de prueba de que el delincuente condenado a una pena privativa de libertad y a quien
se le concede, se encuentra corregido y rehabilitado para la vida social", y requería que las
decisiones sobre su concesión tenían que guiarse por criterios eminentemente técnicos,
vinculados con la pertinencia de un tratamiento extramuros para el condenado.
A su turno, observan que las Comisiones de Libertad Condicional son instancias de carácter
administrativo y no jurisdiccional. En ese contexto, la participación de sus miembros, en
particular de su Presidente , que debe tener la calidad de Ministro de Corte , constituye un
deber legal que debe ser cumplido en estricto cumplimiento de la ley. Por su parte, la decisión
de Comisión es una facultad reglada, que debe fundarse en las consideraciones que dispone la
norma jurídica que regula el acto, que requiere considerar previamente los antecedentes
proporcionados en el informe sicológico y social, emanados de las instancias técnicas de
Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 86 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
A continuación, se formulan dos capítulos acusatorios contra la Presidenta de la Comisión de
Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Valparaíso que funcionó durante el mes de
abril del año 2016, señora Silvana Juana Aurora Donoso Ocampo, ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Valparaíso .
Capítulo I.- Por la responsabilidad que le cabe a la acusada por haber transgredido grave y
notoriamente el deber de imparcialidad en la aplicación del decreto ley N° 321, en su calidad
de Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional del año 2016 en Valparaíso.
Sobre el particular, los autores del libelo cuestionan la decisión de la Comisión presidida por la
acusada el año 2016, en cuanto consideró, contra norma expresa, que el otorgamiento de la
libertad condicional es un derecho y no un beneficio; hizo caso omiso al contenido de los
informes de los directores de las unidades penitenciarias en las cuales los solicitantes cumplían
condena; e incumplió la regulación legal sobre la materia (decreto ley N° 321, de 1925), y los
pronunciamientos jurisdiccionales al respecto.
Al respecto, recuerdan que la legislación vigente a abril del 2016, exigía para la concesión del
beneficio un informe previo del Jefe del establecimiento en que está el condenado, que dé
cuenta de su estado de reinserción y rehabilitación y del cumplimiento de los requisitos
establecidos en el artículo 2 del decreto ley N° 321.
Manifiestan que, en los hechos, el informe elaborado por los profesionales de Gendarmería de
Chile desaconsejaba la libertad condicional del postulante Hugo Bustamante, señalando que
"existe cierta incongruencia en su relato en relación con lo que espera para su futuro, planes o
metas en la adquisición de herramientas personales que permitieran prever un adecuado
proceso de reinserción". Añaden que en su postulación al beneficio se explicaba como "la
instrumentalización para la obtención de un beneficio intrapenitenciario y no como una
alternativa real de cambio de vida" y que "cuenta con la aplicación del ERR, que lo señala con
alto riesgo en ámbitos de delito actual, actitudes, relaciones, estilo de vida y pares,
comportamiento interpersonal y estilos de pensamiento".
Este informe fue desestimado por la acusada, siguiendo su criterio de que ningún informe de
Gendarmería de Chile es vinculante para la Comisión, y que la libertad condicional sería un
derecho para el condenado y no un beneficio.
Los acusadores plantean que la contundencia de las observaciones del informe antes
transcrito, revela que la ministra señora Donoso, en el ejercicio de su cargo de Presidenta de la
Comisión de Libertad Condicional de la jurisdicción de Valparaíso, dio preeminencia a sus
convicciones personales por sobre la aplicación de la ley, pues, en este caso, el informe
sicosocial del penado Bustamante da cuenta evidente de que no se configuraban los supuestos
legales para el otorgamiento del beneficio. Añaden los acusadores que la imposición del
criterio personal de la acusada tuvo efectos serios, porque permitió otorgar, de una vez, el
beneficio de una cifra inusualmente alta de penados, que incluía a un grupo de ciento nueve
personas con alto compromiso delictual y con informe desfavorable de Gendarmería de Chile,
los cuales, como anteriormente se señaló, fueron desestimados en su totalidad, sin indicar
fundamento alguno que hiciera plausible esa decisión.
Expresan que lo anterior favorece la impunidad de los delitos cometidos al menos en la forma,
poniendo en riesgo la libertad y la seguridad de los ciudadanos, como es en el caso concreto,
negando, en definitiva, también la justicia a las víctimas de los delitos y a sus familiares, todo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 87 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ello gracias a una interpretación torcida y antojadiza de las normas establecidas en orden a un
fin social, enfocado en la conducta y expectativas del condenado en el medio libre.
Agregan que el hecho de que la ministra haya obviado los antecedentes otorgados por
Gendarmería en los dos procesos que participó, otorgando preeminencia a sus condiciones
personales no recogidas por la ley, importa, además, haber otorgado un beneficio reglado de
manera sistemática a quienes no cumplen los requisitos necesarios para ello, lo que violenta
abiertamente la legalidad y la probidad en el cumplimiento de sus funciones.
Por otra parte, los acusadores señalan que los hechos descritos y adjudicados a la acusada se
dieron en el contexto de la constitución de una Comisión de Libertad Condicional, en la cual, en
su calidad de Presidenta , siempre tuvo el control sobre los criterios a implementar para definir
la libertad de las personas que postulen al beneficio, lo que convierte en "notable" su
transgresión, pues ha encabezado una instancia que decidió, en base a una interpretación
torcida y antojadiza de las normas que regulan el beneficio, liberar a 528 condenados que
contaban con informe desfavorable de Gendarmería de Chile.
Además, observan que la ministra incurrió de manera informal a la defensa de su decisión de
manera pública en diferentes medios de comunicación, donde ratificó que, influenciada por su
accionar, la Comisión desestimó la totalidad de los informes desfavorables emanados de los
jefes de las unidades penitenciarias.
Capítulo 2.- De la responsabilidad por el incumplimiento del organismo gubernamental de
carácter administrativo de realizar un exhaustivo control de convencionalidad al momento de
resolver sobre otorgar la libertad condicional a personas condenadas por delitos que atentan
contra  derechos  garantizados  en  nuestro  ordenamiento  jurídico  y  en  convenciones
internacionales.
En este apartado, los autores del libelo acusan a la ministra de haber incurrido en la causal de
notable  abandono  de  deberes  actuando  como  órgano  gubernamental  de  carácter
administrativo al no realizar el control de convencionalidad al momento de conceder el
beneficio de libertad condicional al beneficiario y actual imputado por el delito de Ámbar
Cornejo, Hugo Bustamante Pérez, atentando de esta manera contra los derechos garantizados
en nuestro ordenamiento jurídico interno y en convenciones internacionales.
Recuerdan que el control de convencionalidad ha sido elaborado por la doctrina de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos a partir del año 2006 en el caso de "Almonacid Arellano
y Otros con Chile", y sirve como mecanismo para verificar que una ley, un reglamento o un
acto de una autoridad de un Estado, incluyendo a los organismos gubernamentales de carácter
administrativo,  se  adecúa  a  los  principios,  normas  y  obligaciones  establecidas  en  la
Convención Americana de los Derechos Humanos, también conocida como "Pacto de San José
de Costa Rica".
Expresan que, desde esta perspectiva, el actuar de la acusada ha infringido las siguientes
normas internacionales:
a) Convención Universal sobre los Derechos del Niño.
Los acusadores estiman que el actuar de la ministra infringió lo dispuesto en el artículo 2.2 de
este estatuto, que obliga a los Estados Parte a tomar todas las medidas apropiadas para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 88 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
proteger al niño; en el artículo 3.1, que requiere que los tribunales y las autoridades tengan
una consideración primordial respecto del interés superior del niño; en el artículo 4, que
impone a los Estados Parte la obligación de adoptar todas las medidas administrativas,
legislativas y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos por la presente
Convención, y en el artículo 19.1, que establece el deber de llevar a cabo todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda
forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los
padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.
b) Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer,
también conocida como "Convención Belem do Pará".
Los Honorables Diputados que sostienen la presente acusación observan que es de gran
importancia,  para  ser  efectiva  la  responsabilidad  de  la  ministra  señora  Donoso,  la
consideración de las obligaciones impuestas a los Estados Parte por el artículo 7 de esta
Convención:
a) Abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las
autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad
con esta obligación.
b) Actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la
mujer.
c) Incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de
otra naturaleza, que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la
mujer, y adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso.
d) Adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar,
amenazar, dañar o poner en riesgo a las personas.
Los autores del libelo manifiestan que cada organismo del Estado, frente a una situación que
puede poner en evidencia una eventual transgresión de las normas internacionales sobre
derechos humanos, tiene el deber de llevar a cabo un control que verifique la correspondencia
de su decisión con la norma de la respectiva Convención.
Observan que este análisis en concreto no se llevó a cabo en el caso que acá se expone, pues
la ministra señora Donoso no tomó en consideración los antecedentes del postulante Hugo
Bustamante Pérez, particularmente en relación con los crímenes por los cuales fue condenado
el año 2005.
Agregan que, de haberse llevado a cabo de manera diligente y oportuna un análisis a la luz de
la protección de los tratados invocados en este Capítulo, la libertad condicional no habría sido
otorgada y los posteriores delitos podrían haber sido evitados.
Finalmente, los acusadores concluyen su presentación solicitando que se tenga por presentada
la acusación constitucional en contra de la señora Silvana Juana Aurora Donoso Campos,
ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso , para que, conforme a su mérito,
la Honorable Cámara de Diputados declare ha lugar sus fundamentos, para posteriormente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 89 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
formalizarla ante el Senado, y que este, dentro del plazo constitucional, se pronuncie, actuando
como jurado, la acoja y disponga la destitución de su cargo.
D) CONTESTACIÓN
LA DEFENSA DE LA MINISTRA DE LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA
DONOSO CAMPOS CONTESTA LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN LOS SIGUIENTES TÉRMINOS
Antes de iniciar su contestación, la señora ministra se refiere a su profunda vocación por la
función jurisdiccional y describe su carrera profesional en la judicatura, enfatizando su
compromiso con esta.
En el año 1983 ingresa a estudiar Derecho en la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso,
egresando y obteniendo el premio "Profesor Enrique Wiegand Frodden" a la mejor egresada de
su promoción.
Posteriormente, ingresa al Poder Judicial , donde se ha desempeñado como Jueza, Relatora de
la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , Relatora de la Excelentísima Corte Suprema, y
actualmente como ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso .
Luego, su defensa se divide en dos apartados.
En el primero de ellos plantea tres cuestiones previas, es decir, que la acusación no cumpliría
con ciertos requisitos establecidos por la Constitución:
a) La falta de legitimidad pasiva de la ministra en esta acusación.
En cuanto a la acusación, la defensa, como cuestión previa, alegó la falta de legitimidad pasiva
de la ministra Silvana Donoso en la presente acusación, respecto a la manifiesta impertinencia
de dirigir una acusación constitucional en contra de una ministra en virtud de una resolución
dictada por una Comisión colegiada.
Señaló que, conforme a las actas de la Comisión Constituyente, la acusación constitucional
debe fundarse en un acto personal. En cambio, el libelo acusatorio se habría referido a la
actuación de un órgano de carácter colegiado.
Alega  también  la  defensa  la  infracción  al  sistema  de  distribución  de  competencias
constitucional al declarar admisible la presente acusación.
Señala que atribuir a la decisión de la Comisión el carácter de causa eficiente para el delito
cometido por el señor Hugo Bustamante implica que las supuestas responsabilidades debieran
hacerse valer en contra de la Comisión y no en contra de uno solo de sus integrantes. Sin
embargo, esta Cámara cuenta con las competencias constitucionales suficientes solo para
dirigirse en contra de miembros del Poder Judicial que detenten la calidad de miembros de
Tribunales Superiores de Justicia, de acuerdo al artículo 52, numeral 2, letra c), de la
Constitución Política de la República.
Tal hecho implica que, en términos constitucionales, las decisiones que tome la Comisión para
la Libertad Condicional quedan fuera del ámbito del control de la Cámara de Diputados. Esto,
en razón de que el sistema de distribución de competencias que contempla la Constitución,
sitúa a las decisiones que emanen de la Comisión bajo el control de la superintendencia
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 90 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
correctiva y disciplinaria de la Excelentísima Corte Suprema, quedando vedado a la Cámara de
Diputados su incumbencia en estos temas.
A su turno, alega la infracción a las garantías procesales en las que se incurre por haber
dirigido la acusación en contra de la ministra Donoso por un acto no evacuado por ella, por el
hecho de que se está imputando un notable abandono de deberes en contra de una ministra
de Corte de Apelaciones a título personal, desconociendo que la decisión de otorgar la libertad
condicional fue evacuada por una Comisión.
b) La falta de oportunidad en su interposición.
Los  hechos  que  justificarían  este  procedimiento  sancionador  descansan  en  situaciones
ocurridas hace más de cuatro años atrás y que solo se persigue hoy por los efectos materiales
que dicha decisión tuvo cuatro después.
Señala que, si seguimos el razonamiento del libelo acusatorio, podemos llegar a la inaceptable
conclusión de que los ministros de nuestros tribunales de justicia deberán responder por los
actos futuros de quienes son beneficiados con formas alternativas de cumplimiento de pena,
de forma tal que la Comisión de Libertad Condicional pasaría a constituir una suerte de garante
de la no reincidencia de los privados de libertad que son beneficiados con sus decisiones,
debiendo realizar tareas de seguimiento y vigilancia sobre los mismos, rol que recae sobre
Gendarmería de Chile y no sobre los integrantes de la Judicatura.
c) Por último, la separación de poderes y la independencia del Poder Judicial.
Cabe consignar que, en sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció esta acusación,
las cuestiones previas ya referidas fueron rechazadas.
En  la  segunda  parte,  la  defensa  procedió  a  contestar  derechamente  la  acusación
constitucional.
La contestación consta, básicamente, de tres capítulos: el primero constituye una introducción;
el segundo se refiere al primer capítulo acusatorio, y el tercero se hace cargo del segundo
capítulo acusatorio, ambos aprobados por la Cámara de Diputados.
La  primera  parte  de  la  contestación  se  refiere  a  los  conceptos  de  "responsabilidad
constitucional de los jueces" y de "notable abandono de deberes".
En cuanto al primero, afirma que dicha responsabilidad debe basarse en consideraciones
netamente jurídicas y objetivas, y no, como ocurriría en la especie, en móviles de carácter
político-partidista y contingente.
Respecto del segundo, el notable abandono de deberes, describe la evolución que este
concepto ha tenido en la doctrina y en la práctica parlamentaria desde 1868 hasta nuestros
días, así como los elementos que necesariamente deben concurrir para su configuración. Sobre
este particular, concluye que, en este caso, no se cumple con el estándar necesario para
ninguno de los elementos del ilícito constitucional de abandono de deberes, y que tampoco se
verifica la existencia de los elementos básicos de la responsabilidad que le preceden en su
concurrencia.
A continuación, la defensa se hace cargo del primer capítulo acusatorio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 91 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En esta parte, en primer lugar, se describe la institución de la libertad provisional; se realiza
una revisión histórica de sus distintas formas; se describen los objetivos perseguidos con este
mecanismo, y se concluye que esta herramienta redunda en una mayor posibilidad de
reintegrarse a la sociedad, ayudar a evitar la reincidencia y aporta a la seguridad de la
ciudadanía.
En segundo lugar, pone de relieve que la normativa vigente que correspondía aplicar en el
caso que da lugar a esta acusación constitucional era el texto vigente al año 2016, que es el
decreto ley N° 321, según el cual la libertad condicional debía concederse cada vez que se
cumplieran los requisitos establecidos en el artículo 2º de dicho cuerpo normativo, y ningún
otro, salvo el indicado en el artículo 3º del aludido decreto ley, que dispone que "a los
condenados a más de veinte años se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional
una vez cumplidos diez años de la pena". En lo tocante al resto de las consideraciones de
acceso al derecho, se mantienen las establecidas en el mismo artículo 2º. Explica que la forma
verbal "podrá" no quiere decir que se trate de una gracia o una dádiva, como se pretende en la
acusación, sino que, cumplido el requisito del tiempo, el peticionario tendrá derecho a la
libertad condicional si, además, cumple los otros requisitos indicados en el artículo 2º.
En consecuencia, pone de relieve que, dentro de esos requisitos, no se consideraba el informe
psicosocial, como lo pretende la acusación. Insiste en que el citado decreto ley ni siquiera
menciona el informe psicosocial, y, por otro lado, considera la libertad condicional como un
derecho que se adquiere al cumplir el condenado determinados requisitos.
Por tanto -agrega-, la Comisión de Libertad Condicional no puede negarla por causas distintas
de las señaladas en la referida norma. Sobre este punto señala que la propia Corte Suprema ha
dictaminado: "que para acceder a la Libertad Condicional la ley no demanda más que el
cumplimiento, por parte del peticionario, de las condiciones objetivas precisadas en el artículo
2° del D.L. N° 321".
Más adelante, aclara que el año 2019 fue modificado este decreto ley, y en el nuevo texto se
estableció que, al otorgarse la libertad condicional, debía tenerse en vista un informe
psicosocial, si bien sin carácter vinculante. Añade la defensa que, a partir de la referida
modificación legal, la acusada siempre se hizo cargo de los informes psicosociales en las
sentencias referidas a apelaciones de libertades condicionales en que le correspondió conocer
como ministra de corte. A este respecto, también precisa que no debe confundirse el
mencionado informe psicosocial con el informe del jefe del establecimiento. A este respecto,
resalta que este último antecedente simplemente señala alguna información básica objetiva de
la persona para quien se considera la libertad. Y concluye insistiendo en que la Comisión de
Libertad Condicional que la acusada presidió solo evaluó el cumplimiento de los requisitos
objetivos exigidos por la ley en esta materia, subrayando que lo hizo acuciosamente.
En el siguiente apartado, la defensa intenta reforzar su tesis, analizando el valor jurídico y
material de los informes de Gendarmería de Chile, así como el estándar de motivación
requerido para el acto que otorgó la libertad condicional por la Comisión en el año 2016.
En este sentido, primeramente, la defensa insiste en que la actividad que realiza la Comisión
de Libertad Condicional es más bien de tipo jurisdiccional, pues se trata de un cuerpo de jueces
que establece derechos para ciertas personas, resolviendo una controversia jurídica con efecto
de cosa juzgada. Interpreta y aplica normas jurídicas. No se trata -subraya- de una actividad
administrativa, como se postula en la acusación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 92 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En segundo lugar, trae a colación declaraciones del año 2016 del Director de Gendarmería ; del
Ministro de Justicia , señor Hernán Larraín, a la sazón miembro de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la Contraloría General de la República. El primero
enfatiza que los informes de Gendarmería no son vinculantes para la decisión que adopte la
Comisión. El segundo declara que "los jueces en ese minuto operaron bajo las reglas del juego
vigentes". El Alto Órgano de Control ha dictaminado que los informes de Gendarmería
contienen opiniones, sugerencias o recomendaciones que no tienen el carácter de obligatorio
para el órgano informado.
A continuación, la defensa aborda concretamente los documentos que la Comisión recibió de
Gendarmería en relación con el peticionario de libertad reo Hugo Bustamante Pérez. Sobre
estos antecedentes, se pone de relieve que el delito por el que se encuentra condenado es
homicidio simple, esto es, de aquellos no sometidos a las reglas especiales en cuanto al
cómputo. Se destaca, asimismo, que las conclusiones de dichos antecedentes parecen
contradictorias y, en todo caso, no permiten conocer realmente el estado psicosocial del
peticionario.
También resalta la circunstancia de que las conclusiones de esos documentos son textual y
literalmente las mismas que se repiten en 358 casos diferentes, lo que no permite seriamente
darle mérito. Incluso -anota- en uno de los casos dispuso la libertad inmediata del solicitante,
toda vez que la condena de este ya había sido dejada sin efecto hacía más un año.
Luego, la defensa se hace cargo de la acusación según la cual la decisión de la Comisión de
otorgar la libertad condicional no se fundó ni motivó. A este respecto, se indica que las
decisiones que adoptó la Comisión se encuentran plenamente justificadas, motivadas y
conforme a derecho. Acota que la fundamentación del acto que concede la libertad condicional
por parte de la Comisión se encuentra contenida en sí misma al ser un acto favorable que
otorga un derecho, previa revisión y confirmación de los requisitos legales que han posibilitado
la admisibilidad de la solicitud. Sin perjuicio de esto, agrega que el Reglamento de Libertad
Condicional señala expresamente que "si la Comisión estimare improcedente conceder el
beneficio, fundamentará su rechazo". Sobre el particular, advierte, además, que comisiones de
libertad condicional anteriores y posteriores a la del año 2016 utilizaron la misma fórmula que
cuestiona la presente acusación.
En un siguiente apartado, la defensa pone de relieve que, a raíz de una moción presentada a
trámite  legislativo,  el  Congreso  Nacional  tuvo  oportunidad  de  conocer  opiniones  de
representantes de la Corte Suprema, del Ministerio de Justicia, del Ministerio Público, de la
Defensoría Penal Pública y de organizaciones como Paz Ciudadana, que coincidieron en
sostener que los informes de Gendarmería no tenían carácter vinculante, ni el contenido
suficiente para poder ser considerados responsables, serios, completos y útiles.
El argumento final de la defensa en relación con el primer capítulo acusatorio sostiene que
cualquiera sea la naturaleza de la actuación de la Comisión, ya jurisdiccional, ya de carácter
administrativo, en todo caso se trata de una potestad reglada, esto es, de aquellas en que la
aplicación de la ley tiene una única opción posible: la de subsumir un supuesto de hecho a
requisitos legales predefinidos. Sustenta esta afirmación en sentencia de la Excelentísima
Corte Suprema, así como en opiniones de la doctrina.
A continuación, la defensa se hace cargo del segundo capítulo acusatorio, que imputa a la
ministra no haber realizado el control de convencionalidad al momento de conceder el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 93 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
beneficio de la libertad condicional.
En lo tocante a este aspecto, advierte que la aplicación, contenido y extensión del referido
control es algo que se encuentra en permanente debate en la comunidad jurídica, y que tanto
publicistas como jueces nacionales han realizado variados reproches y observaciones a esta
institución, lo que, en definitiva, da lugar a dudas y conflictos a la hora de aplicar este complejo
concepto. Si bien reconoce la vigencia del control de convencionalidad en el derecho chileno,
explica que nada hay jurídicamente afianzado a este respecto y que la definición de lo que
realmente implica está en pleno desarrollo, de manera que ningún magistrado puede ser
responsable de variar su sentido y alcance en las decisiones que adopta.
No obstante lo anterior, agrega que dicho principio sí se aplicó correctamente en este caso,
tanto por la improcedencia de considerar en este asunto como cuestión principal los derechos
humanos de las víctimas del delito de Bustamante Pérez, como por la concurrencia de normas
internacionales que promueven el otorgamiento de formas alternativas de cumplimiento de la
pena.
Sobre el primer punto, afirma que el homicidio simple cometido por el reo es de naturaleza
común y en caso alguno configura atropello a los derechos humanos.
En relación con el segundo aspecto, la defensa sostiene, por un lado, que la acusación es
general e inespecífica, lo que impacta en el derecho de defensa de la ministra acusada. Por
otra parte, asevera que por tratarse este asunto de la reinserción de un reo, las fuentes del
derecho internacional aplicables no son las mencionadas por la acusación, sino que otras, tales
como el Pacto de Derechos Civiles y Políticos, de 1956, en tanto aborda a las personas privadas
de libertad; las Reglas Mínimas de Tratamiento de Reclusos , de la ONU, conocidas como
"Reglas Mandela", y otras referidas a la libertad condicional, a medidas de ejecución de la pena
y a la readaptación social como finalidad esencial de las penas privativas de libertad.
En síntesis, resalta que existen fuentes internacionales que permiten sostener que la decisión
de la Comisión más coherente con el orden internacional era, precisamente, otorgar el derecho
solicitado, tal como ocurrió.
Al terminar esta parte de la contestación, menciona una sentencia de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos que, en resumen, plantea que el control de convencionalidad debe ser
hecho por los órganos internos, respetando los límites institucionales del derecho interno, sin
generar atribuciones implícitas en el ejercicio extensivo de este control.
Finaliza su defensa en este punto sosteniendo que es el legislador, y no la acusada, el obligado
a adecuar el derecho interno a la legislación internacional, en cuanto al respeto a las víctimas
de delitos comunes.
Concluye pidiendo que se tengan por presentados sus descargos y, en definitiva, se desestime
la acusación.
E)  ANTECEDENTES  DE  TRAMITACIÓN  ANTE  LA  HONORABLE  CÁMARA  DE  DIPUTADAS  Y
DIPUTADOS
Cabe consignar que la Comisión de la Cámara de Diputados encargada de estudiar la
procedencia de la acusación celebró inicialmente su sesión constitutiva y luego ocho sesiones
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 94 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
en el período que culminó con la contestación de la acusación, y cinco sesiones después de
contestada. La última de ellas fue celebrada el 9 de septiembre en curso con el objeto de votar
la acusación, oportunidad en la cual, por un voto a favor, un voto en contra y tres
abstenciones, la Comisión resolvió rechazar la procedencia de la acusación constitucional. Votó
por la procedencia de la acusación el Diputado señor Pablo Prieto Lorca; votó por rechazar su
procedencia el Diputado señor Juan Luis Castro González, y se abstuvieron los Diputados
señores Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Ascencio Mansilla y Marcelo Díaz Díaz.
La Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 10 de septiembre de 2020, declaró admisible
la acusación constitucional deducida, con 73 votos por la afirmativa, 52 votos por la negativa,
14 abstenciones y 3 inhabilitaciones.
Lo anterior fue comunicado por la Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de
los Diputados señores Andrés Longton Herrera, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Daniel Verdessi
Belemmi para formalizar y proseguir la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, N° 1), de la
Constitución Política de la República, norma según la cual corresponde resolver como jurado,
limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de poder
que se le imputa.
La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de los Senadores en
ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, conforme a lo dispuesto en los artículos 51 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 196 del Reglamento del Senado, cada capítulo
de la acusación debe votarse separadamente.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LONGTON (Diputado acusador).-
Gracias, Presidenta.
Presidenta, hoy el Senado va a decidir como jurado no solamente por remover a una ministra de
su cargo, sino por algo que es esencial para todo ser humano y para toda la sociedad: el no vivir
con temor por las decisiones de quien tiene la obligación de hacer justicia.
Presidenta, vamos a demostrar, tal cual lo señalaron los Diputados que me precedieron, que la
defensa y los jueces que estuvieron en la Comisión del año 2016 y que vinieron a la Cámara de
Diputados a exponer mintieron al Congreso y nos ocultaron la verdad, que no fue legal el actuar
de la Comisión que presidía la ministra Donoso y que su actuación produjo un daño irreversible y
profundamente doloroso para la sociedad, y que esta constituye una negligencia inexcusable y
que, sin lugar a dudas, configura un notable abandono de deberes.
Presidenta, quiero que este concepto, que es ampliamente reconocido por la doctrina y que se ha
presentado en sucesivas acusaciones constitucionales en este Congreso, lo recordemos muy bien.
El jurista Alejandro Silva Bascuñán señala que "el notable abandono de deberes procede cuando
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 95 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
se producen circunstancias de suma gravedad, que demuestran por actos u omisiones la torcida
intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o
infringiendo los deberes inherentes a la función pública".
Presidenta , la consternación de millones de chilenos y chilenas tras el horrendo homicidio de
Ámbar Cornejo y otras víctimas, cuyos sueños fueron violentamente arrebatados, según tuvimos la
oportunidad de escuchar, así como de otras víctimas en silencio, se produce con la ocasión del
actuar irresponsable y carente de sentido de quien tiene la obligación de administrar justicia.
Presidenta , como hemos sostenido, esta acusación no tiene relación con la decisión de la
acusada, sino con el cumplimiento de deberes en el proceso que ha llevado a adoptar dicha
decisión, que, por lo demás, tal como ha quedado de manifiesto, escapa de la sede jurisdiccional
ante el componente administrativo que tiene esta Comisión.
La decisión que recae en manos de este jurado dice relación con validar o no una actuación
contraria a principios constitucionales esenciales, como la legalidad, la probidad y el deber de
imparcialidad como pilar central, y contravenir, por tanto, nuestras bases de la institucionalidad.
Presidenta , no existe justificación legal alguna para que la Comisión de Libertad Condicional,
presidida por la acusada, actuara como actuó. La defensa ha intentado convencer que el
otorgamiento de la libertad condicional tenía graves deficiencias y que la acusada se estuvo a las
normas que en ese entonces regulaban el proceso.
Mis antecesores lo dejaron claro: este no fue un problema de sistema imperante a la fecha; fue el
notable abandono de deberes lo que condujo a resolver como se resolvió.
Presidenta , el año 2016 se liberó a 1.128 internos, lo que correspondió al 25 por ciento del total
de la población penal de la Región de Valparaíso. ¡Nunca en la historia se habían liberado tantos
internos como en ese año en la Región de Valparaíso! Se omitieron, de forma deliberada y
consciente, la totalidad de los informes negativos, ¡la totalidad!: 788 solo el primer semestre -
estoy hablando solo del primer semestre-, y más de 109 delincuentes de alta peligrosidad:
violadores,  abusadores  sexuales,  femicidas  y  personas  condenadas,  entre  ellos,  a  cadena
perpetua.
Presidenta , la misma Corte Suprema el año 2000, al modificarse el decreto ley N° 321 en aquella
ocasión, dijo: "Es deber analizar los antecedentes del postulante, valorando la conveniencia o no
de otorgar la libertad condicional, porque la libertad condicional persigue reintegrar a la sociedad
a aquellos individuos que estén perfectamente readaptados".
Presidenta, eso es imposible que hubiera ocurrido el año 2016, por una simple razón: la Comisión,
encabezada por la ministra Donoso , solamente le pidió dos requisitos expresamente a las
relatoras: tiempo mínimo y buena conducta. Nada más.
Presidenta , esos son solo dos de los elementos del artículo 2°. El artículo 2° tiene cuatro
elementos: tiene, además de esos dos, haber aprendido bien un oficio, haber asistido con
regularidad y provecho a la escuela del establecimiento.
Presidenta , el mismo artículo 2° no solamente pide haber observado una conducta intachable.
Dice: "Según el Libro de Vida que se le llevará a cada uno". Y adivinen lo que dice el Libro de Vida
en el artículo 11 del decreto. Habla de los otros antecedentes: "las demás observaciones que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 96 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
estime pertinentes". Y el artículo 25° del Reglamento habla de todos los antecedentes que se
tienen que acompañar en el informe previo por parte del jefe del establecimiento, que están en el
artículo 4°.
Es decir, toda la carpeta, toda la carpeta, con todos los antecedentes, es un requisito legal,
Presidenta . Está establecido en el artículo 2°, está en el informe previo del jefe del
establecimiento, que es el informe completo, con todas las viñetas, con todos los documentos que
se acompañan, como las relatoras dijeron que les había llegado completamente.
Es más, las relatoras estudiaron cada expediente, Presidenta . Se demoraban alrededor de
cuarenta minutos por cada expediente, por cada interno. Adivinen cuánto se demoró la Comisión
en revisar cada caso: no más de dos minutos. No más de dos minutos, porque solamente les
pidieron dos requisitos.
¿Qué dice la defensa, Presidenta ? Dicen que eran copy paste. Pero, ¿saben qué? Era imposible
que incluso pudieran ser copy paste, porque la defensa señaló que se habían enterado por la
prensa de los informes. Entonces, ¿cómo van a ser copy paste si nunca los vieron, si se habían
enterado por la prensa?
¿Saben por qué decían que eran copy paste, Presidenta ? Porque solamente vieron las
conclusiones, en la portada -que es esta-, que son las recomendaciones que hace Gendarmería a
propósito de todos los antecedentes. Es como la ficha clínica y el diagnóstico. Ellos vieron
únicamente el diagnóstico. Es más, ni siquiera cumplieron con ello, porque incluso liberaron a
internos que estaban en lista 2, es decir, que no cumplían ni con los números 3 y 4 del mismo
artículo 2°. Es decir, ni siquiera cumplieron con su propio criterio.
Presidenta , el artículo 1° dice que el delincuente condenado tiene que estar corregido y
rehabilitado para la vida social. ¡Corregido y rehabilitado! ¿Ustedes creen que cumpliendo con el
tiempo mínimo y la buena conducta, que por lo demás a esa fecha era solamente en los seis
meses anteriores, se puede estar corregido y rehabilitado para la vida social?
Presidenta , si tuviéramos que analizar esos dos requisitos, solamente del artículo 2°, ¿para qué
necesitamos jueces de la república? ¿Para qué necesitamos jueces de la república? Bastaría un
computador como este y una persona sentada detrás. Le aseguro que se va a demorar los mismos
dos minutos por interno, Presidenta . Tenemos jueces porque deben efectuar un razonamiento con
relación a los antecedentes que tienen a disposición para tomar una mejor decisión. Es como que
un juez de la república no mire los informes de peritos, no mire las pruebas antes de tomar una
mejor decisión; que las omita deliberadamente, que no quiera ni mirarlas. ¿Sería justificable eso?
No. Sería, como dice Alejandro Silva Bascuñán , una sorprendente ineptitud y un inexplicable
descuido.
Presidenta, si hubieran visto los informes psicosociales de, por ejemplo, Hugo Bustamante, se les
hubiera puesto la piel de gallina, porque era escalofriante lo que decían, y si tengo la oportunidad
los voy a relatar.
El año 2016 la Comisión liberó a más del 93 por ciento de los postulantes; el año 2014 se había
liberado solamente a 163; el 2015, a 118, y el 2017, a 164, y el año en que presidió la ministra
Donoso se liberó a 1.128 internos.
¿Sabe por qué no se liberaron más el segundo semestre? Porque el primero fueron 788 y después
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 97 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
no había nadie más a quien postular. Habían postulado todos, porque, si no, igualmente los
liberan.
Presidenta , hasta el peor de los asesinos seriales del mundo podría habría cumplido con los
requisitos 1 y 2 del artículo 2°, cualquier persona puede cumplir esos requisitos. Es decir,
tendríamos los peores asesinos hoy día por la calle si la ministra Donoso siguiera presidiendo esa
Comisión, como ocurrió ese mismo año, porque no se atendió a los antecedentes, ni siquiera se les
miró, ni siquiera se les pidió, ni siquiera se les tuvo a la vista. Tenemos los oficios conductores de
que esos antecedentes fueron entregados, tenemos el testimonio de las relatoras, a pesar de que
los jueces que estuvieron en la Comisión no sabían que iban a ir las relatoras, porque, si no,
lamentablemente esa información no la hubiésemos tenido.
Presidenta , al día de hoy todavía la Corte de Apelaciones no nos envía las actas ni los audios de
esa Comisión de Libertad Condicional. Adivinen ustedes por qué...
Quisiera leer una nota de Ámbar Cornejo, de tan solo 16 años, que fue brutalmente asesinada y
mutilada; una adolescente cuya vida fue truncada horrorosa y violentamente. Esta nota se la dejó
al conserje de su condominio, en enero de este año: "Yo Ámbar Cornejo , del departamento B 501,
quiero dejar un reclamo sobre Hugo Bustamante : Se prohíbe su entrada porque es un asesino
psicópata y puede causar daños a mi papá y a mi mamá. No quiere entender, por eso escribo esta
nota como un reclamo y para que no pase nunca más por el departamento. Muchas gracias".
Presidenta , ¿sabe cuál era la diferencia entre la reveladora nota de Ámbar, de tan solo 16 años,
que deja de manifiesto con claridad la personalidad psicopática de Hugo Bustamante , y la
ministra Donoso ? Solo una, pero esencial, y es que esta última tenía la ventaja de contar con
informes que acreditaban y que le indicaban que Hugo Bustamante seguía siendo un psicópata
desalmado y un paciente psiquiátrico. Un paciente psiquiátrico, eso decía el informe de salud, al
igual que cuando cometió el macabro homicidio de su pareja y su hijo de tan solo nueve años, el
2005.
Pero esta información entregada por el jefe del establecimiento, de acuerdo al artículo 4° del
decreto ley N° 321 vigente a la fecha, además de que constaba en el Libro de Vida de Bustamante
al momento de postular el año 2016, se decidió conscientemente no revisar. La Comisión optó por
no hacerlo. La jueza León, que integró ese año la Comisión, nos indicó que se revisaron los
informes, y le dedicaron solamente una semana a las más de 875 postulaciones. El cálculo que
hicimos es que no se demoraron más de dos minutos en cada una de ellas, porque eso incluso lo
ratificaron las relatoras, que revisaron 125 carpetas cada una en una mañana.
Presidenta, además la jueza León nos señaló equivocadamente, no sé si con el afán de confundir o
despistarnos, de que solamente por ley tenían una semana en abril y una semana en octubre. Sin
embargo, el artículo 4° del decreto ley les daba todo el mes para revisar esas carpetas. La
Comisión les dedicó una semana.
¿Bastaba la conducta a secas para poder liberar a delincuentes y asesinos peligrosos? No, la ley
exigía además el Libro de Vida, que está en el mismo artículo 2° y que contiene los demás
antecedentes, las carpetas que se acompañaron precisamente ese día. Pero se desestimaron de
plano, contraviniendo la ley y desatendiendo una advertencia expresa del jefe del establecimiento.
Presidenta , se abandonó la función pública, la responsabilidad de análisis y la valoración de los
antecedentes. Derechamente, eso es desidia, negligencia grave y nula rigurosidad en una decisión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 98 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tan importante para la sociedad, que pone en riesgo la vida de víctimas y de familias chilenas.
La ministra Donoso presidía dicha Comisión de Libertad Condicional, tal como el ministro Cereceda
presidía la Sala de la Corte Suprema el año 92, una sala entre pares, pero era el Presidente y
dirigía el debate, y daba las órdenes. Y la diferencia es que la ministra Donoso además era una
superiora jerárquica: los calificaba, componía la terna para que finalmente los puedan designar.
¿Están en igualdad de condiciones, Presidenta ? Claramente, no. ¿Con quién se entendía la
relatora? Con la ministra Donoso .
Presidenta , lo dijo el mismo profesor constitucionalista Alan Bronfman . Haciendo una analogía
con la prueba, dijo: la "Consideración de la prueba no es aceptar la prueba, considerar la prueba
es considerarla en la decisión, (...) pero el deber, a mi modo de ver, en relación con la
Constitución, es considerarla. (...) si se sabe que es un asunto importante, el deber constitucional
es señalar las razones por las cuales no voy a considerar esa prueba que ha sido aportada, y así
hay una serie de consideraciones respecto de ese deber que es objeto de infracción, y que pueden
asociarse directamente a la Constitución".
Presidenta , acá estamos hablando de vidas humanas; estamos hablando del deber del Estado de
promover el bien común, un Estado representado por la Comisión de Libertad Condicional y
presidida  por  la  acusada;  por  lo  tanto,  la  decisión  tenía  que  tomarse  con  la  máxima
responsabilidad y diligencia. Se incumplió la obligación de verificar si los reos estaban reinsertados
y rehabilitados y corregidos para la vida social, tal cual establecía el artículo 1° del decreto ley
vigente a dicha fecha.
Presidenta, la totalidad de los informes negativos desestimados incluyó el de Bustamante, el
"asesino del tambor", condenado a veintisiete años, de los cuales solo había cumplido once al
momento de recuperar la libertad condicional.
¿Qué decía el artículo 3°, Presidenta , de ese decreto ley? Que se le podrá conceder el beneficio de
libertad condicional a quienes hayan tenido una pena superior a veinte años pero hayan cumplido
diez. Ese fue el artículo que liberó a Bustamante. Pero, ¿qué dice? "Se podrá conceder el beneficio
de libertad condicional". ¡Se "podrá" conceder! Porque hay que analizar los antecedes, Presidenta
. ¡Si esto no es un Excel, no es un clic! Estamos hablando de vidas humanas, estamos hablando de
la seguridad de un país, estamos hablando de la tranquilidad de las familias chilenas.
¿Para qué se elaboran esos informes, entonces? ¿Quiere decir que todas las Comisiones de
Libertad Condicional, anteriores y posteriores, actuaron fuera de la ley? ¡Y justo la Comisión del
2016 actuó bien, o sea, ceñida a la ley! ¡Qué curioso, ¿no?, Presidenta ! ¡Curioso!
La misma Corte Suprema habla de "la valoración de los antecedentes". ¡Valoración de los
antecedentes! No dice que sean vinculantes. ¡Si no es necesario que sean vinculantes! Hay que
valorar los antecedentes, Presidenta , para tomar una mejor decisión. Lo otro es tomar una
decisión con los ojos tapados, con la relevancia que tiene para la sociedad una decisión como esa.
Presidenta , Hugo Bustamante , al igual que otros, no había gozado de ningún beneficio
intrapenitenciario, no había salido siquiera un domingo, porque, para postular a beneficios
intrapenitenciarios, también se les hacen informes psicosociales. No era el único el informe
psicosocial que se le había hecho a Bustamante, como a otros internos. No había salido un
domingo, no tenía salida de fin de semana o cualquiera otra controlada en el medio libre. No se le
había otorgado ninguno de esos beneficios, pero la Comisión de Libertad Condicional lo dejó salir
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 99 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
libre.
Gendarmería tenía clara la peligrosidad, pero, para tener clara esa peligrosidad, Presidenta , es
necesario ver los informes, cosa que consciente y deliberadamente la Comisión, encabezada por la
ministra Donoso , no hizo: no los miró, no los observó, ni los tuvo a la vista. Imperaron las
convicciones personales de la ministra Donoso , vulnerando la objetividad, la imparcialidad y la
probidad al ni siquiera motivar esa insensata decisión.
Presidenta (el Diputado la muestra), yo tengo la resolución acá. Está absolutamente infundada; no
tiene considerandos. Aquí está . Dice: "Visto", "Resuelvo", "Concédese". No sabemos los motivos.
Presidenta, no sabemos por qué se liberaron a todos esos internos.
¿Qué tuvimos que hacer para conocer las motivaciones de la ministra Donoso? Tuvimos que irnos
a sus recursos de amparo; recursos de amparo que, para hacer un resumen, cuando la Comisión
de Libertad Condicional deniega una libertad condicional, el interno se va de amparo a la Corte de
Apelaciones.
Pues bien, Presidenta , en todos los que yo le revisé a la ministra Donoso , ¡todos, Presidenta , sin
excepción!, ella otorga la libertad condicional. O sea, es tan simple como que le toque en la Sala
de la ministra Donoso para que un interno cuya libertad condicional fue rechazada por su
peligrosidad recupere la libertad automáticamente.
Y varía en sus argumentos.
Cuando el informe es muy malo, muy contundente, como el de Hugo Bustamante , o como el de
Luis Carrasco Tapia, el "psicópata de Rodelillo", que la ministra, en voto de minoría, quiso liberar
este año... En este caso había un informe escalofriante, que indicaba que el reo tenía un alto nivel
de psicopatía y un alto riesgo de reincidencia.
Pero bueno, ¿qué dice cuando los informes son malos, con la ley nueva, con las modificaciones?
No los cita. Dice que la libertad constitucional es un derecho y que los antecedentes no son
vinculantes.
Sin embargo, cuando el informe no es tan lapidario, ahí lo valora, ahí dice: "¿Sabe qué? El informe
no es tan malo. Tiene redes familiares, tiene redes laborales". Pero para cumplir un solo fin,
Presidenta , que es dejar libres a los internos. O sea, las convicciones personales imperan por
sobre la norma, por sobre el imperio de la ley, por sobre lo que ha decidido este Congreso al
legislar.
Presidenta, recién hablaba del caso del "psicópata de Rodelillo", que se vio en marzo de este año.
Les voy a leer parte del informe psicosocial del "psicópata de Rodelillo", que el año 98 mató y violó
de más de setenta puñaladas a Viviana Montenegro , una mujer de tan solo 16 años y cuya familia
está aterrada por la posibilidad de que esta persona recupere la libertad.
Afortunadamente, el de la jueza Donoso fue voto de minoría. Por lo tanto, no ha recuperado la
libertad, pero va a volver a postular.
¿Qué dice el informe psicosocial, Presidenta ? "Existen actitudes que apoyan y justifican una
actividad sexual inapropiada, con distorsiones cognitivas referidas a la gratificación inmediata.
Baja tolerancia a la frustración. Muy alto nivel de reincidencia sexual, ¡alto riesgo de reincidencia!,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 100 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
y un nivel de psicopatía alto".
Presidenta, este es el informe de Luis Carrasco Tapia, que la ministra también decidió omitir.
Presidenta , ¿sabe cuál es la diferencia entre la normativa legal del 2016 y la de ahora? No es que
se  creen  los  informes  psicosociales,  sino  que  se  detalla  en  qué  consisten  los  informes
psicosociales. No son una invención; se detallan. Pero, para la ministra Donoso , eso es irrelevante,
porque solamente considera los informes para los efectos de liberar a los internos. Cuando son
muy lapidarios, hace caso omiso de ellos.
La ministra Donoso dijo lo siguiente en la prensa el 2016, única manera de enterarnos de sus
razones. Y era la que lideraba. Señaló: "Hay falencias que son absolutamente, hacen ineficaces los
sistemas. Entonces, cualquier medida tendiente a lograr la resocialización de los libertos al lograr
que puedan incorporarse a una sociedad en términos dignos y en términos que puedan alejarse de
un mundo delictual, bienvenido". "Bienvenido", dice. ¡Bienvenido! ¡Deben hacerlo!
Presidenta, esta parece más una declaración de una autoridad política que de una jueza de la
república. Claramente, hay un intento de hacer política criminal a través de sus resoluciones. Esto
es lo más cercano a una confesión en ese sentido, y una desviación de poder evidente para hacer
primar sus convicciones personales por sobre el imperio de la ley.
Presidenta, lo dije: los requisitos del artículo 2°, esos dos, los puede cumplir cualquier asesino
serial del mundo, sin ningún problema. Y, si fuera por la ministra Donoso , hoy día estarían en
libertad, lo que resulta escalofriante de solo pensarlo.
Es obligación y deber de cualquier juez de la república tener a la vista, estudiar y analizar los
antecedentes antes de tomar una decisión así de relevante. Es como si un juez, al momento de
fallar, conscientemente decida tomar la decisión de que ciertas pruebas o informes que se
acompañaron al proceso simplemente no se van a apreciar. Ni siquiera se da la oportunidad de
formarse un juicio, ya que la documentación se considera irrelevante para tomar una mejor
decisión.
Presidenta,  esto  es  absolutamente  irracional,  lo  que  denota  la  influencia  de  convicciones
personales que se imponen teniendo una opinión formada de antemano.
Presidenta , la jueza León, una de las cinco integrantes de la Comisión que nos visitó y expuso en
la Comisión de Acusación Constitucional, señaló que se demoraron una semana: dos minutos en
cada carpeta. O sea, la consideración por la vida y tranquilidad de millones de chilenos al soltar,
sin mayor análisis, a peligrosos asesinos y delincuentes quedó reducida a un promedio de dos
minutos. Esto no solo provoca indignación y rabia, sino decepción por quienes tienen el deber de
administrar justicia en su rol de jueces y que también deben tener una familia.
La responsabilidad que acompaña a cada una de estas decisiones va ligada a la conciencia, que
lleva a extremar esfuerzos para tomar la mejor decisión, propia de cada ser humano, con un
mínimo de sensibilidad, de ética y de empatía, sobre todo en un cargo de tan alta jerarquía como
el que ostentaba la ministra Donoso .
Lo anterior no implica desatender el contenido de la ley, sino aplicarla con apego a la misma, con
criterio y de manera coherente con el texto legal, cosas que no se cumplieron, imperando una
negligencia ya no solo inexcusable, sino, además, imperdonable, por los sufrimientos irreparables
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 101 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que ha provocado.
Está de más decir, Presidenta , que la Comisión podía tomarse todo el mes de abril, si así lo
hubiera acordado. Pero eligió no hacerlo. Al parecer, sus integrantes tenían cosas más urgentes
que hacer que decidir sobre la libertad condicional de psicópatas, violadores, abusadores sexuales
de menores, muchos de los cuales han vuelto a reincidir y cometer delitos.
Les pongo un ejemplo, Presidenta .
Hace un mes, Luis Maureira , violador y abusador sexual de menores, fue detenido en Viña del
Mar. ¿Quién lo soltó? La ministra Donoso , en el mismo proceso del 2016.
Y así, suma y sigue, Presidenta . Hay muchos casos como ese, con informes negativos que ni
siquiera se tuvieron a la vista
Les voy a relatar el caso de Nicolás Alberto Melo .
Javiera , una víctima de este individuo, estuvo en la Comisión; una víctima después de que fue
liberado. Y era una persona condenada a cadena perpetua, por incendio, hurto, homicidio con
violación y homicidio. ¡A cadena perpetua! A los diez años, la Comisión de Libertad Condicional del
2016 lo liberó. Un año después, trató de violar y matar a Javiera.
Presidenta , el informe que se usaba era el que se empleaba desde el 2012 en adelante, en todas
las Comisiones de Libertad Condicional, para un mejor resolver. Así lo señalaron las relatoras.
Dijeron cómo les consultaban otros jueces, cómo eran acuciosos en preguntarles cada uno de los
detalles, cómo tenían los informes a la vista para tomar una mejor decisión.
¿Sabe por qué, en este caso, se demoraron dos minutos, Presidenta? Porque no los tuvieron a la
vista; no los pidieron.
¿Qué va a decir la defensa? Que no era un requisito legal. Pero, Presidenta , todas las Comisiones
los tuvieron a la vista, porque eran parte del libro de vida. Por eso Gendarmería acompañaba todo.
Las relatoras se sorprendieron. Nunca habían vivido algo igual. Nunca una Comisión había
funcionado como funcionó la Comisión que presidía la ministra Silvana Donoso . Muchos dirán:
"Claro, estaba integrada por cinco miembros". Sí, pero el actuar de la ministra Donoso era lo que
lideraba.
Y sus recursos de amparo, la totalidad de ellos, habla de su actuar: impone sus convicciones
personales. Porque, ¡miren qué curioso! La Presidenta de la Comisión dice que solamente el
artículo 2°, pero únicamente dos elementos del 2°. Y resulta que en los recursos de amparo que yo
tengo a disposición ella habla de lo importante que es el artículo 1°: que estuviera corregido y
rehabilitado. Ella habla de lo importante de los antecedentes. Pero claro, ¿con qué finalidad? Para
liberar a los internos, cuando se trata de una razón distinta de los antecedentes. Siempre para
llegar a un mismo resultado: liberarlos a todos.
¿Qué dice la jueza Loreto León , integrante de la Comisión de Libertad Condicional? "No vimos más
detalles respecto de alguna otra circunstancia que por la conducta de esa persona, en ese hecho,
me hubiese llamado la atención" -a propósito de Hugo Bustamante - "como rasgos de un
psicópata, porque era solamente un homicidio simple".
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 102 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Presidenta , la jueza Loreto León nos señaló que fue a ver la sentencia, porque le llamó la atención
que estuviera condenado a 27 años. Vio la sentencia, pero no pidió los informes. Si ve la sentencia
y comprueba que es el "psicópata del tambor", que cometió dos terribles homicidios (mutiló y
asesinó a su expareja y a su hijo de nueve años), ¿qué hace uno automáticamente, señora
Presidenta , cualquier persona? Pide los informes psicosociales, de salud, laborales. Pero no: ella
fue a la sentencia, nada más. No le llamó la atención.
Es particularmente grave, Presidenta , lo que nos señalaron ambos jueces, tanto Arancibia como
Loreto León , en cuanto a la razón de por qué no tuvieron a la vista los informes. Expresaron que
ellos mismos, en la Comisión liderada por la ministra Donoso , quien dio la instrucción, decidieron
deliberada y conscientemente omitirlos, tal cual lo indicaron las relatoras: como nunca antes y con
posterioridad se hizo.
Lo más indignante, Presidenta , es que además el juez Arancibia declara que, si hubieran tenido a
la vista el informe, este habría generado algún tipo de duda y habrían debatido el asunto.
¡Mire lo que dice el juez Arancibia , Presidenta ! Dice que, si hubieran tenido el informe -que lo
tuvieron pero decidieron omitirlo, deliberadamente- se habría generado un debate. O sea, si
hubieran efectuado el trabajo como deberían haberlo hecho, lo más probable es que Hugo
Bustamante y otros asesinos, violadores, etcétera, no hubieran recuperado la libertad. ¡Pero ellos
decidieron, deliberadamente, omitir los informes! O sea, reconoce que posiblemente, si hubieran
visto el informe de Hugo Bustamante , este no hubiera recuperado la libertad.
¿Qué más dice el juez Arancibia? Mire lo que dice, Presidenta : lo que queremos dejar en claro es
que en esa época, no hoy porque hoy hay una ley nueva, y eso ha quedado claro en el desarrollo
de la Comisión, en esa época los requisitos legales eran los parámetros de tiempo, trabajo y
educación (ellos consideraron dos), y el informe del jefe del establecimiento del artículo 4°. O sea,
el juez Arancibia , que era parte de la Comisión, señala que el informe del jefe del establecimiento
era un requisito legal. Pero agrega que no lo tuvieran a la vista para resolver.
¿Sabe, Presidenta , que fue lo único que miró el juez Arancibia? Miró la portada, miró la propuesta,
pero no miró todo esto, que era el expediente, el cual estaba acompañado.
¿Qué más declara el mismo juez Arancibia? Si hubiesen sido relevantes y hubiéramos tenido esos
antecedentes como para resolver, ¡sin duda que se habrían sopesado! ¡Sin duda que se habrían
sopesado! Pero -insiste- "no tuvimos acceso a ese informe psicosocial que ha circulado en la
prensa".
¡Nos mintió, Presidenta , nos ocultó la verdad! ¡Tenían todo!
Nosotros tenemos los oficios; tenemos el testimonio de las relatoras, en viñetas. No eran informes
pequeños, dijeron las relatoras. Eran bastante grandes. Pero, cuando una de las relatoras llega a la
Comisión liderada por la ministra Donoso -porque expresa que ella solo se entendía con la ministra
Donoso -, esta le dice: "Tiempo mínimo y buena conducta". Dos elementos del artículo 2°.
Presidenta, quiero citarles algunos pasajes de lo que opinó Daniela Madariaga , psicóloga y una de
las dos especialistas que realizaron el informe de Hugo Bustamante cuando este solicitó la libertad
condicional. Señala: "en relación con la conciencia del delito, si bien él reconocía el delito anterior
como tal" -escuchen bien esto, Presidenta - "no negaba en ningún momento sobre la posibilidad
de volver a repetirlo". Lo decía Bustamante . O sea, él advertía que podía volver a cometer ese
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 103 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
delito.
"No solamente evaluamos esos procesos, sino que también mensualmente contamos con consejos
técnicos para ir evaluando. En el caso de Hugo Bustamante , él ya había postulado previamente a
salida dominical, así que ya teníamos antecedentes. Aparte, nosotras éramos las encargadas de
ese módulo en ese tiempo".
"En general, este tipo de delitos, como también los de connotación sexual, son frecuentes en
personas que se acomodan muy bien al régimen intrapenitenciario". Claro, Presidenta , porque
¿qué dicen ellas? Que los delincuentes peligrosos instrumentalizan el sistema: tienen buena
conducta el semestre anterior, de manera intencionada, para poder manipular el sistema y así
poder salir. Y ustedes saben que tener buena conducta los seis meses anteriores no cuesta
mucho. Y el cumplimiento de la pena, que es el otro requisito que le pidieron, se cumple
naturalmente.
"De esa manera, se ve cómo y por qué razón lo hacen, porque, al entrevistarlos -dice-, uno ve que
no hay ningún cambio. Entonces, solamente tratan de contestar lo que uno quiere escuchar para
obtener los beneficios".
Eso declara la psicóloga que le hizo el informe a Hugo Bustamante.
¿Qué dice parte del informe psicosocial de Hugo Bustamante? Lo siguiente: "¿Escala de riesgo de
reincidencia? Un alto riesgo. Actuar poco sensato e impulsivo frente a situaciones triviales. No
logra identificar ni tampoco anticipar posibles consecuencias de sus actos. Reconoce sus delitos,
pero de manera muy despectiva. Solo reconoce el daño a sí mismo; no incluye en nada a sus
víctimas o lo que socialmente pudo haber provocado. Cuenta con un consumo problemático de
drogas, sin tratamiento. Su única finalidad es la instrumentalización para la obtención de
beneficios intrapenitenciarios y no como una alternativa real de cambio de vida. Muestra poca
disposición y empatía. Rasgos de trastornos de personalidad antisocial".
Además, Presidenta , era un paciente psiquiátrico. El informe de salud, que también estaba a
disposición, así lo indicaba. Y señalaba que estaba medicado
Por lo tanto, para psicópatas desalmados como Hugo Bustamante , cumplir con el tiempo mínimo
y buena conducta para obtener la libertad condicional, como lo exigió la Comisión de Libertad
Condicional el año 2016, la verdad es que no requería mayor esfuerzo.
Para graficarlo mejor, Presidenta : si la ministra Donoso hubiera tenido al peor de los asesinos
seriales, lo hubiera liberado por el solo hecho de cumplir parte de la pena y haber tenido buena
conducta el semestre anterior -así de simple-, haciendo vista gorda respecto a su peligrosidad. El
solo hecho de pensar que la ministra Donoso toma decisiones como esta todos los días es
sinceramente escalofriante.
La verdad es que no se entendería, en ese caso, con qué objeto se estableció la existencia de un
informe previo al Jefe del establecimiento, solo habría bastado un certificado o un computador
igual a este que estoy usando en este momento; y alguien que haga clic con el mouse, y listo:
vayan saliendo asesinos, violadores, abusadores sexuales.
Presidenta , el año 92, cuando se destituyó, en este mismo Congreso y en este mismo Hemiciclo,
al Ministro Cereceda , por retrasarse poco más de cinco meses en la dictación de una sentencia en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 104 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
un caso de derechos humanos en la sala que lideraba, ¿qué dijo el Senador Arturo Frei ?: "No se
trata de cuestionar la interpretación que los magistrados hagan de la ley. Ellos son soberanos en
ese ámbito.
"Sin embargo, diferente es cuestionar el comportamiento de un magistrado si en sus resoluciones
prescinde o deja de considerar las normas vigentes, sin esgrimir fundamento alguno que justifique
esa marginación.".
Muchas víctimas nos visitaron en la Comisión, quienes sufren con las consecuencias de secuelas
psicológicas que son irreparables hasta el día de hoy, pero hay otras que lamentablemente no
viven para contar su relato, como Ámbar.
Esta decisión, encabezada por la ministra Donoso , liberó a 1.128 internos el año 2016, sin
ninguna consideración de los antecedentes emitidos, muchos de ellos de alta peligrosidad, como
nunca antes se había visto.
Quiero detenerme en varios de ellos, Presidenta .
Javiera , periodista, quien quiso hacer reserva de identidad en ese momento, y no dio su apellido,
porque aún está muy afectada, fue víctima de Nicolás Alberto Melo Paredes , quien fue liberado
por la comisión que encabezó la ministra el año 2016; a los 10 años recuperó la libertad de una
pena de cadena perpetua por los delitos de robo, incendio, hurto, homicidio y robo con homicidio,
¡con informe negativo!, que recordemos que ni siquiera tuvo a la vista la comisión.
Esto es parte de su relato, y quiero leerlo textualmente: "Quiero dejar constancia de que mi única
intención es prestar testimonio respecto de mi experiencia personal. Por la naturaleza de estos
hechos, y por el trauma físico y psicológico que he sufrido.
"El día 18 de julio del año 2017 fui salvajemente atacada, golpeada y manoseada por un sujeto
que me intentó violar. Prefiero no recordar las palabras que me dijo mientras me atacaba.
"Por mi condición de deportista, logré frustrar el ataque, evitando así peores consecuencias.
"Terminé en la posta en estado total de shock, semiinconsciente, con múltiples lesiones.
"En la fiscalía, y en el mismo juicio, me enteré de que se trataba de un sujeto que había salido
hace poco de la cárcel mediante la libertad condicional.
"Fue mi padre quien, como abogado, me explicó que un tiempo antes de mi caso la comisión de
libertad condicional había dejado en libertad a una gran cantidad de sujetos que cumplían
condena. Pero que dejaron salir como a 800 condenados, una de las cifras más altas hasta ese
entonces.
"Pero sigo sin entender cómo cinco jueces experimentados, todos abogados, en una comisión
presidida por una ministra de Corte de Apelaciones , razonan para conceder un beneficio de
libertad condicional; porque se trata de eso, de dar un beneficio a quien sí lo merece.
"No puedo aceptar que un grupo de jueces se limite a aplicar un reglamento; su deber es
interpretar la ley para hacer justicia. Y en esa época lo abandonaron gravemente.
"Me asiste el firme convencimiento de que el cumplimiento del deber de la comisión no ocurrió en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 105 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
mi caso, ni tampoco en el terrible homicidio de hace poco en el caso de Ámbar, de Villa Alemana.
"Creo que en el asunto que ocupa a esta comisión, esos jueces incumplieron gravemente sus
deberes y los abandonaron notablemente. Tanto Ámbar como yo fuimos víctimas de esa grave
transgresión.
"Mi afán es evitar que existan nuevas víctimas por la desidia y falta a sus deberes de algunos.
"A ustedes les corresponde hacer que eso sea posible, siempre que sean ustedes quienes ahora no
abandonen sus deberes.
"Gracias por escucharme, por tratar de entender lo que siente una víctima de tentativa de
violación, de abuso sexual consumado, que fue salvajemente golpeada, y por su esfuerzo para que
quien abandonó su deber en mi caso, no pueda hacerlo nuevamente.
"Espero que si tienen hijos o hijas nunca les suceda algo como lo que a mí. Yo estoy viva para
contarlo. Ámbar , Viviana y muchas más, no.
"¿Cuántas muertes más se necesitan para que una ministra no abandone sus deberes?".
Presidenta, después de ese testimonio solo quisiera agregar que Javiera sacó una fuerza interior y
una fortaleza admirables; que debería movernos siempre como parlamentarios: luchar por
aquellos que no pueden hacerlo es nuestra labor principal, no nos olvidemos un segundo de ello,
para aquello es el poder que la ciudadanía nos otorgó.
Ese es el imperativo moral que debiera movernos, no importando de qué tamaño sea quien esté
enfrente, o de su investidura.
Presidenta , no quiero dejar de mencionar a Katerina Moreno , que también estuvo, cuyo hermano
falleció producto de que una persona en estado de ebriedad lo atropelló, y se fugó sin asistirlo. Ella
relató en la Comisión, que integró la ministra Donoso , que nuevamente en voto de minoría quiso
liberar a quien le había quitado la vida a su hermano. Y que durante el alegato de su abogado, la
ministra Donoso -señalaba Katerina - se reía, aduciendo que era inaudito que se solicitara pena
efectiva.
No bastó con eso. Según el relato, la acusada hacía gestos, apurando a su abogado para que
terminara pronto; para que, en el fondo, dejara de decir tonterías. Durante el momento que duró
el alegato, la acusada mantenía una sonrisa en su cara, señalando que existía el derecho de estar
en libertad.
También es relevante tener a la vista el relato de Alejandra Oporto, sobrina de Verónica Vásquez ,
la primera víctima de Hugo Bustamante , junto a su hijo de 9 años el año 2005.
A propósito de ese sádico crimen, Oporto señaló con mucha impotencia que habían pasado
prácticamente 4 años encerrados en sus casas desde el momento en que conocieron que Hugo
Bustamante había salido en libertad condicional. Señaló que el temor era tal que durante meses
miraban al interior de los microbuses antes de tomar la decisión de subirse a estos, por el miedo
de toparse de frente con Bustamante, y que este tomara revancha contra ellos.
Presidenta , yo le hago la pregunta a la Sala: ¿Ustedes creen que la ministra Donoso pensó en las
consecuencias que generaba para la sociedad tomar una decisión de esta envergadura en tan solo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 106 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
dos minutos? ¿Se pueden sopesar todos los elementos involucrados en esta decisión con un
simple check list?
Esta indolencia nos debería consternar a todos, ya que esta ministra de Corte de Apelaciones
todos los días toma decisiones como esta, las que de a poco hemos venido conociendo, dejando a
la vista un patrón de conducta, consistente en aplicar la ley de forma antojadiza, de acuerdo a su
arbitrio, y vulnerando la voluntad soberana de este Congreso.
Por eso no me cabe ninguna duda que en la especie se verifica un notable abandono de deberes,
del artículo 6°, 8°, 19, número 3, y 79 de la Constitución.
Porque no hay abandono más notable, Presidenta , que dejar en libertad a uno de los más grandes
criminales de forma liviana, causando con ello la muerte y un sufrimiento irreparable a muchas y a
muchos.
Es hora de que la gente que detenta posiciones de poder, y creen por ello que gozan de inmunidad
solo por su cargo, se hagan responsables de sus actos, tal como lo mandata nuestro Estado de
derecho.
No permitamos que una vez más el poder prime por sobre la razón, y sobre las vidas arrebatadas
de mujeres y menores, provocando un daño perpetuo a las familias chilenas.
Presidenta , para ir finalizando, y como medio de prueba, para establecer que la conducta de la
ministra Donoso es habitual en su judicatura, haciendo caso omiso de antecedentes y de informes
relevantes, tanto de peritos, o los que sean, para tomar una mejor decisión, les voy a leer
someramente algunos pasajes de fallos de la ministra cuando era jueza del tribunal oral en lo
penal, para conocer el torpe, absurdo y mal entendido garantismo de la ministra Donoso : abuso
sexual reiterado contra niña de 15 años. Los relatos de la adolescente en diferentes instancias
fueron acompañados y evaluados por profesionales de entidades públicas; la ministra Donoso , en
voto de minoría, desestimó el relato de la niña y los informes de profesionales, señalando que eso
no se logró acreditar. Violación de una niña de 13 años, hecho que se repetía desde los 11 años;
en este caso el violador mantuvo por años una relación amorosa con una familiar de la víctima; los
exámenes forenses dan cuenta de violaciones reiteradas.
La ministra Donoso , nuevamente en voto de minoría, señaló que el violador actuó sin dolo porque
no sabía la edad de su víctima.
Delito de violación reiterada con acceso carnal, vía oral, vaginal y oral a una menor de cinco años,
hija de la pareja del condenado. La psicóloga del Cavas señala que en una prueba realizada con
muñecos anatómicos sexuales la niña distinguió las diferencias de sexo y supo nominar e
identificar las distintas partes del cuerpo.
Cuando se enfrentó a los muñecos dijo: "Voy a mostrar lo que Luis me hacía", para lo cual tomó el
muñeco más grande, que señaló como papá. Lo desvistió completamente y posteriormente tomó a
la muñeca femenina más pequeña, que identificó como hija. Le bajó los calzones, la puso boca
abajo e intentó introducir el miembro del muñeco, que identificó como papá, por el orificio anal de
la muñeca y efectuó movimientos diciendo que así le hacía daño.
Además señaló que cuando él le hacía eso, le dolía. "No se lo diga a nadie. Esto es entre nosotras
dos. Me dolía tanto, que me dolía".
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 107 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Lo mismo hizo con una muñeca más grande diciendo que así le hacía el amor a su mamá. Ella le
dijo que ese acto era hacer el amor. Y a diferencia de su madre, a ella le hacía daño porque, según
sus palabras, a los niños les hace daño, pero a los grandes les gusta.
La  ministra  Donoso  fue  de  voto  de  minoría  para  desestimar  la  condena  al  imputado,
desatendiendo totalmente el testimonio de la víctima, que, junto con los exámenes físicos, dieron
cuenta de una violación reiterada.
Presidenta , para terminar quiero decir que la decisión evidentemente negligente que encabezó la
ministra Donoso , y que tuvo como consecuencia la muerte de Ámbar y de muchas víctimas más,
tendrá que acompañarla en su consciencia por toda la vida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°92. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, como señalé,
procederé a efectuar la relación de la acusación constitucional entablada y a la que ya se ha
hecho referencia.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la Honorable Cámara de Diputados, de fecha 18 de agosto del año 2020, se dio
cuenta de la acusación constitucional presentada por catorce señoras Diputadas y señores
Diputados en contra de la ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso , señora
Silvana Juana Aurora Donoso Ocampo.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir, en la misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una Comisión de cinco Diputados
para que informara si era procedente o no tal acusación. La elección recayó en los Diputados
señores Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Asencio Mansilla, Juan Luis Castro González, Marcelo
Díaz Díaz y Pablo Prieto Lorca.
Con fecha 20 de agosto del presente año, la Comisión fue convocada por el Presidente de la
Cámara de Diputados para que se constituyera y eligiera su Presidente , nombramiento que,
por mayoría de votos, recayó en el Diputado señor Marcelo Díaz Díaz.
En cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.818, con fecha 21 de
agosto del 2020, se procedió a notificar por cédula de la acusación a la ministra de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 108 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso , señora Silvana Donoso Ocampo, entregándole
copia íntegra del libelo acusatorio por intermedio de la Secretaria subrogante de la referida
Ilustrísima Corte, señora Valeska Molina Olguín.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2 del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación deducida por catorce señoras Diputadas y Diputados se refiere a lo siguiente:
Los acusadores inician su presentación señalando que, conforme al decreto ley N° 321, que
establece la libertad condicional de los penados, en abril y octubre de cada año se constituirán
en los territorios jurisdiccionales de cada una de las Cortes de Apelaciones del país, Comisiones
de Libertad Condicional.
Estas Comisiones, presididas por un Ministro de Corte y compuestas por Magistrados con
competencia penal, y su función es evaluar y resolver acerca de las solicitudes de libertad
condicional presentadas por las personas privadas de libertad que cumplan condenas penales
en centros penitenciarios de las respectivas jurisdicción.
Las Comisiones tienen el carácter de organismos administrativos, y, en cumplimiento de su
labor, deben verificar el cumplimiento de los requisitos requeridos por la normativa vigente,
considerando la evaluación previa que los postulantes realizan por parte de profesionales de
Gendarmería de Chile que laboran al interior de cada uno de los penales,
Los promotores del libelo recuerdan que la Comisión adscrita a la Corte de Apelaciones de
Valparaíso en el mes de abril del año 2016, concedió, en un solo acto, el beneficio a 788
internos, pese a que en los Tribunales de Conducta, que funcionan al interior de los respectivos
penales de la circunscripción, se manifestaron negativamente en 528 de esos casos. Esta
resolución de la Comisión de Valparaíso liberó, de una vez, al 34,8 por ciento de los
beneficiados a nivel nacional, superando las estadísticas históricas de la jurisdicción.
En la resolución referida se otorgó la libertad condicional al condenado Hugo Humberto
Bustamante Pérez, que a la fecha cumplía veintisiete años de condena por el doble homicidio
de su ex pareja y su hijo, de nueve años, en el contexto de violencia intrafamiliar. Esta decisión
no consideró el informe del Director del Centro Penitenciario , donde servía su sentencia el
penado, que señalaba que los antecedentes personales del postulante no hacían viable el
otorgamiento del beneficio. Posteriormente, el 29 de agosto del presente año, ese mismo reo
liberado violó y mató a la adolescente, de dieciséis años, Ámbar Cornejo Llanos, hija de su
nueva conviviente.
En seguida, los autores del libelo pasan revista a los antecedentes jurídicos de la institución de
la libertad condicional, la naturaleza jurídica de las Comisiones de Libertad Condicional y la
posición del Ministro de la Corte de Apelaciones que la recibe.
Recuerdan que la ley vigente en abril de 2016 preveía que la libertad condicional era "un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 109 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
medio de prueba de que el delincuente condenado a una pena privativa de libertad y a quien
se le concede, se encuentra corregido y rehabilitado para la vida social", y requería que las
decisiones sobre su concesión tenían que guiarse por criterios eminentemente técnicos,
vinculados con la pertinencia de un tratamiento extramuros para el condenado.
A su turno, observan que las Comisiones de Libertad Condicional son instancias de carácter
administrativo y no jurisdiccional. En ese contexto, la participación de sus miembros, en
particular de su Presidente , que debe tener la calidad de Ministro de Corte , constituye un
deber legal que debe ser cumplido en estricto cumplimiento de la ley. Por su parte, la decisión
de Comisión es una facultad reglada, que debe fundarse en las consideraciones que dispone la
norma jurídica que regula el acto, que requiere considerar previamente los antecedentes
proporcionados en el informe sicológico y social, emanados de las instancias técnicas de
Gendarmería de Chile.
A continuación, se formulan dos capítulos acusatorios contra la Presidenta de la Comisión de
Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Valparaíso que funcionó durante el mes de
abril del año 2016, señora Silvana Juana Aurora Donoso Ocampo, ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Valparaíso .
Capítulo I.- Por la responsabilidad que le cabe a la acusada por haber transgredido grave y
notoriamente el deber de imparcialidad en la aplicación del decreto ley N° 321, en su calidad
de Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional del año 2016 en Valparaíso.
Sobre el particular, los autores del libelo cuestionan la decisión de la Comisión presidida por la
acusada el año 2016, en cuanto consideró, contra norma expresa, que el otorgamiento de la
libertad condicional es un derecho y no un beneficio; hizo caso omiso al contenido de los
informes de los directores de las unidades penitenciarias en las cuales los solicitantes cumplían
condena; e incumplió la regulación legal sobre la materia (decreto ley N° 321, de 1925), y los
pronunciamientos jurisdiccionales al respecto.
Al respecto, recuerdan que la legislación vigente a abril del 2016, exigía para la concesión del
beneficio un informe previo del Jefe del establecimiento en que está el condenado, que dé
cuenta de su estado de reinserción y rehabilitación y del cumplimiento de los requisitos
establecidos en el artículo 2 del decreto ley N° 321.
Manifiestan que, en los hechos, el informe elaborado por los profesionales de Gendarmería de
Chile desaconsejaba la libertad condicional del postulante Hugo Bustamante, señalando que
"existe cierta incongruencia en su relato en relación con lo que espera para su futuro, planes o
metas en la adquisición de herramientas personales que permitieran prever un adecuado
proceso de reinserción". Añaden que en su postulación al beneficio se explicaba como "la
instrumentalización para la obtención de un beneficio intrapenitenciario y no como una
alternativa real de cambio de vida" y que "cuenta con la aplicación del ERR, que lo señala con
alto riesgo en ámbitos de delito actual, actitudes, relaciones, estilo de vida y pares,
comportamiento interpersonal y estilos de pensamiento".
Este informe fue desestimado por la acusada, siguiendo su criterio de que ningún informe de
Gendarmería de Chile es vinculante para la Comisión, y que la libertad condicional sería un
derecho para el condenado y no un beneficio.
Los acusadores plantean que la contundencia de las observaciones del informe antes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 110 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
transcrito, revela que la ministra señora Donoso, en el ejercicio de su cargo de Presidenta de la
Comisión de Libertad Condicional de la jurisdicción de Valparaíso, dio preeminencia a sus
convicciones personales por sobre la aplicación de la ley, pues, en este caso, el informe
sicosocial del penado Bustamante da cuenta evidente de que no se configuraban los supuestos
legales para el otorgamiento del beneficio. Añaden los acusadores que la imposición del
criterio personal de la acusada tuvo efectos serios, porque permitió otorgar, de una vez, el
beneficio de una cifra inusualmente alta de penados, que incluía a un grupo de ciento nueve
personas con alto compromiso delictual y con informe desfavorable de Gendarmería de Chile,
los cuales, como anteriormente se señaló, fueron desestimados en su totalidad, sin indicar
fundamento alguno que hiciera plausible esa decisión.
Expresan que lo anterior favorece la impunidad de los delitos cometidos al menos en la forma,
poniendo en riesgo la libertad y la seguridad de los ciudadanos, como es en el caso concreto,
negando, en definitiva, también la justicia a las víctimas de los delitos y a sus familiares, todo
ello gracias a una interpretación torcida y antojadiza de las normas establecidas en orden a un
fin social, enfocado en la conducta y expectativas del condenado en el medio libre.
Agregan que el hecho de que la ministra haya obviado los antecedentes otorgados por
Gendarmería en los dos procesos que participó, otorgando preeminencia a sus condiciones
personales no recogidas por la ley, importa, además, haber otorgado un beneficio reglado de
manera sistemática a quienes no cumplen los requisitos necesarios para ello, lo que violenta
abiertamente la legalidad y la probidad en el cumplimiento de sus funciones.
Por otra parte, los acusadores señalan que los hechos descritos y adjudicados a la acusada se
dieron en el contexto de la constitución de una Comisión de Libertad Condicional, en la cual, en
su calidad de Presidenta , siempre tuvo el control sobre los criterios a implementar para definir
la libertad de las personas que postulen al beneficio, lo que convierte en "notable" su
transgresión, pues ha encabezado una instancia que decidió, en base a una interpretación
torcida y antojadiza de las normas que regulan el beneficio, liberar a 528 condenados que
contaban con informe desfavorable de Gendarmería de Chile.
Además, observan que la ministra incurrió de manera informal a la defensa de su decisión de
manera pública en diferentes medios de comunicación, donde ratificó que, influenciada por su
accionar, la Comisión desestimó la totalidad de los informes desfavorables emanados de los
jefes de las unidades penitenciarias.
Capítulo 2.- De la responsabilidad por el incumplimiento del organismo gubernamental de
carácter administrativo de realizar un exhaustivo control de convencionalidad al momento de
resolver sobre otorgar la libertad condicional a personas condenadas por delitos que atentan
contra  derechos  garantizados  en  nuestro  ordenamiento  jurídico  y  en  convenciones
internacionales.
En este apartado, los autores del libelo acusan a la ministra de haber incurrido en la causal de
notable  abandono  de  deberes  actuando  como  órgano  gubernamental  de  carácter
administrativo al no realizar el control de convencionalidad al momento de conceder el
beneficio de libertad condicional al beneficiario y actual imputado por el delito de Ámbar
Cornejo, Hugo Bustamante Pérez, atentando de esta manera contra los derechos garantizados
en nuestro ordenamiento jurídico interno y en convenciones internacionales.
Recuerdan que el control de convencionalidad ha sido elaborado por la doctrina de la Corte
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 111 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Interamericana de Derechos Humanos a partir del año 2006 en el caso de "Almonacid Arellano
y Otros con Chile", y sirve como mecanismo para verificar que una ley, un reglamento o un
acto de una autoridad de un Estado, incluyendo a los organismos gubernamentales de carácter
administrativo,  se  adecúa  a  los  principios,  normas  y  obligaciones  establecidas  en  la
Convención Americana de los Derechos Humanos, también conocida como "Pacto de San José
de Costa Rica".
Expresan que, desde esta perspectiva, el actuar de la acusada ha infringido las siguientes
normas internacionales:
a) Convención Universal sobre los Derechos del Niño.
Los acusadores estiman que el actuar de la ministra infringió lo dispuesto en el artículo 2.2 de
este estatuto, que obliga a los Estados Parte a tomar todas las medidas apropiadas para
proteger al niño; en el artículo 3.1, que requiere que los tribunales y las autoridades tengan
una consideración primordial respecto del interés superior del niño; en el artículo 4, que
impone a los Estados Parte la obligación de adoptar todas las medidas administrativas,
legislativas y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos por la presente
Convención, y en el artículo 19.1, que establece el deber de llevar a cabo todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda
forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los
padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.
b) Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer,
también conocida como "Convención Belem do Pará".
Los Honorables Diputados que sostienen la presente acusación observan que es de gran
importancia,  para  ser  efectiva  la  responsabilidad  de  la  ministra  señora  Donoso,  la
consideración de las obligaciones impuestas a los Estados Parte por el artículo 7 de esta
Convención:
a) Abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las
autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad
con esta obligación.
b) Actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la
mujer.
c) Incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de
otra naturaleza, que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la
mujer, y adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso.
d) Adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar,
amenazar, dañar o poner en riesgo a las personas.
Los autores del libelo manifiestan que cada organismo del Estado, frente a una situación que
puede poner en evidencia una eventual transgresión de las normas internacionales sobre
derechos humanos, tiene el deber de llevar a cabo un control que verifique la correspondencia
de su decisión con la norma de la respectiva Convención.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 112 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Observan que este análisis en concreto no se llevó a cabo en el caso que acá se expone, pues
la ministra señora Donoso no tomó en consideración los antecedentes del postulante Hugo
Bustamante Pérez, particularmente en relación con los crímenes por los cuales fue condenado
el año 2005.
Agregan que, de haberse llevado a cabo de manera diligente y oportuna un análisis a la luz de
la protección de los tratados invocados en este Capítulo, la libertad condicional no habría sido
otorgada y los posteriores delitos podrían haber sido evitados.
Finalmente, los acusadores concluyen su presentación solicitando que se tenga por presentada
la acusación constitucional en contra de la señora Silvana Juana Aurora Donoso Campos,
ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso , para que, conforme a su mérito,
la Honorable Cámara de Diputados declare ha lugar sus fundamentos, para posteriormente
formalizarla ante el Senado, y que este, dentro del plazo constitucional, se pronuncie, actuando
como jurado, la acoja y disponga la destitución de su cargo.
D) CONTESTACIÓN
LA DEFENSA DE LA MINISTRA DE LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA
DONOSO CAMPOS CONTESTA LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN LOS SIGUIENTES TÉRMINOS
Antes de iniciar su contestación, la señora ministra se refiere a su profunda vocación por la
función jurisdiccional y describe su carrera profesional en la judicatura, enfatizando su
compromiso con esta.
En el año 1983 ingresa a estudiar Derecho en la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso,
egresando y obteniendo el premio "Profesor Enrique Wiegand Frodden" a la mejor egresada de
su promoción.
Posteriormente, ingresa al Poder Judicial , donde se ha desempeñado como Jueza, Relatora de
la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , Relatora de la Excelentísima Corte Suprema, y
actualmente como ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso .
Luego, su defensa se divide en dos apartados.
En el primero de ellos plantea tres cuestiones previas, es decir, que la acusación no cumpliría
con ciertos requisitos establecidos por la Constitución:
a) La falta de legitimidad pasiva de la ministra en esta acusación.
En cuanto a la acusación, la defensa, como cuestión previa, alegó la falta de legitimidad pasiva
de la ministra Silvana Donoso en la presente acusación, respecto a la manifiesta impertinencia
de dirigir una acusación constitucional en contra de una ministra en virtud de una resolución
dictada por una Comisión colegiada.
Señaló que, conforme a las actas de la Comisión Constituyente, la acusación constitucional
debe fundarse en un acto personal. En cambio, el libelo acusatorio se habría referido a la
actuación de un órgano de carácter colegiado.
Alega  también  la  defensa  la  infracción  al  sistema  de  distribución  de  competencias
constitucional al declarar admisible la presente acusación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 113 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señala que atribuir a la decisión de la Comisión el carácter de causa eficiente para el delito
cometido por el señor Hugo Bustamante implica que las supuestas responsabilidades debieran
hacerse valer en contra de la Comisión y no en contra de uno solo de sus integrantes. Sin
embargo, esta Cámara cuenta con las competencias constitucionales suficientes solo para
dirigirse en contra de miembros del Poder Judicial que detenten la calidad de miembros de
Tribunales Superiores de Justicia, de acuerdo al artículo 52, numeral 2, letra c), de la
Constitución Política de la República.
Tal hecho implica que, en términos constitucionales, las decisiones que tome la Comisión para
la Libertad Condicional quedan fuera del ámbito del control de la Cámara de Diputados. Esto,
en razón de que el sistema de distribución de competencias que contempla la Constitución,
sitúa a las decisiones que emanen de la Comisión bajo el control de la superintendencia
correctiva y disciplinaria de la Excelentísima Corte Suprema, quedando vedado a la Cámara de
Diputados su incumbencia en estos temas.
A su turno, alega la infracción a las garantías procesales en las que se incurre por haber
dirigido la acusación en contra de la ministra Donoso por un acto no evacuado por ella, por el
hecho de que se está imputando un notable abandono de deberes en contra de una ministra
de Corte de Apelaciones a título personal, desconociendo que la decisión de otorgar la libertad
condicional fue evacuada por una Comisión.
b) La falta de oportunidad en su interposición.
Los  hechos  que  justificarían  este  procedimiento  sancionador  descansan  en  situaciones
ocurridas hace más de cuatro años atrás y que solo se persigue hoy por los efectos materiales
que dicha decisión tuvo cuatro después.
Señala que, si seguimos el razonamiento del libelo acusatorio, podemos llegar a la inaceptable
conclusión de que los ministros de nuestros tribunales de justicia deberán responder por los
actos futuros de quienes son beneficiados con formas alternativas de cumplimiento de pena,
de forma tal que la Comisión de Libertad Condicional pasaría a constituir una suerte de garante
de la no reincidencia de los privados de libertad que son beneficiados con sus decisiones,
debiendo realizar tareas de seguimiento y vigilancia sobre los mismos, rol que recae sobre
Gendarmería de Chile y no sobre los integrantes de la Judicatura.
c) Por último, la separación de poderes y la independencia del Poder Judicial.
Cabe consignar que, en sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció esta acusación,
las cuestiones previas ya referidas fueron rechazadas.
En  la  segunda  parte,  la  defensa  procedió  a  contestar  derechamente  la  acusación
constitucional.
La contestación consta, básicamente, de tres capítulos: el primero constituye una introducción;
el segundo se refiere al primer capítulo acusatorio, y el tercero se hace cargo del segundo
capítulo acusatorio, ambos aprobados por la Cámara de Diputados.
La  primera  parte  de  la  contestación  se  refiere  a  los  conceptos  de  "responsabilidad
constitucional de los jueces" y de "notable abandono de deberes".
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 114 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En cuanto al primero, afirma que dicha responsabilidad debe basarse en consideraciones
netamente jurídicas y objetivas, y no, como ocurriría en la especie, en móviles de carácter
político-partidista y contingente.
Respecto del segundo, el notable abandono de deberes, describe la evolución que este
concepto ha tenido en la doctrina y en la práctica parlamentaria desde 1868 hasta nuestros
días, así como los elementos que necesariamente deben concurrir para su configuración. Sobre
este particular, concluye que, en este caso, no se cumple con el estándar necesario para
ninguno de los elementos del ilícito constitucional de abandono de deberes, y que tampoco se
verifica la existencia de los elementos básicos de la responsabilidad que le preceden en su
concurrencia.
A continuación, la defensa se hace cargo del primer capítulo acusatorio.
En esta parte, en primer lugar, se describe la institución de la libertad provisional; se realiza
una revisión histórica de sus distintas formas; se describen los objetivos perseguidos con este
mecanismo, y se concluye que esta herramienta redunda en una mayor posibilidad de
reintegrarse a la sociedad, ayudar a evitar la reincidencia y aporta a la seguridad de la
ciudadanía.
En segundo lugar, pone de relieve que la normativa vigente que correspondía aplicar en el
caso que da lugar a esta acusación constitucional era el texto vigente al año 2016, que es el
decreto ley N° 321, según el cual la libertad condicional debía concederse cada vez que se
cumplieran los requisitos establecidos en el artículo 2º de dicho cuerpo normativo, y ningún
otro, salvo el indicado en el artículo 3º del aludido decreto ley, que dispone que "a los
condenados a más de veinte años se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional
una vez cumplidos diez años de la pena". En lo tocante al resto de las consideraciones de
acceso al derecho, se mantienen las establecidas en el mismo artículo 2º. Explica que la forma
verbal "podrá" no quiere decir que se trate de una gracia o una dádiva, como se pretende en la
acusación, sino que, cumplido el requisito del tiempo, el peticionario tendrá derecho a la
libertad condicional si, además, cumple los otros requisitos indicados en el artículo 2º.
En consecuencia, pone de relieve que, dentro de esos requisitos, no se consideraba el informe
psicosocial, como lo pretende la acusación. Insiste en que el citado decreto ley ni siquiera
menciona el informe psicosocial, y, por otro lado, considera la libertad condicional como un
derecho que se adquiere al cumplir el condenado determinados requisitos.
Por tanto -agrega-, la Comisión de Libertad Condicional no puede negarla por causas distintas
de las señaladas en la referida norma. Sobre este punto señala que la propia Corte Suprema ha
dictaminado: "que para acceder a la Libertad Condicional la ley no demanda más que el
cumplimiento, por parte del peticionario, de las condiciones objetivas precisadas en el artículo
2° del D.L. N° 321".
Más adelante, aclara que el año 2019 fue modificado este decreto ley, y en el nuevo texto se
estableció que, al otorgarse la libertad condicional, debía tenerse en vista un informe
psicosocial, si bien sin carácter vinculante. Añade la defensa que, a partir de la referida
modificación legal, la acusada siempre se hizo cargo de los informes psicosociales en las
sentencias referidas a apelaciones de libertades condicionales en que le correspondió conocer
como ministra de corte. A este respecto, también precisa que no debe confundirse el
mencionado informe psicosocial con el informe del jefe del establecimiento. A este respecto,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 115 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
resalta que este último antecedente simplemente señala alguna información básica objetiva de
la persona para quien se considera la libertad. Y concluye insistiendo en que la Comisión de
Libertad Condicional que la acusada presidió solo evaluó el cumplimiento de los requisitos
objetivos exigidos por la ley en esta materia, subrayando que lo hizo acuciosamente.
En el siguiente apartado, la defensa intenta reforzar su tesis, analizando el valor jurídico y
material de los informes de Gendarmería de Chile, así como el estándar de motivación
requerido para el acto que otorgó la libertad condicional por la Comisión en el año 2016.
En este sentido, primeramente, la defensa insiste en que la actividad que realiza la Comisión
de Libertad Condicional es más bien de tipo jurisdiccional, pues se trata de un cuerpo de jueces
que establece derechos para ciertas personas, resolviendo una controversia jurídica con efecto
de cosa juzgada. Interpreta y aplica normas jurídicas. No se trata -subraya- de una actividad
administrativa, como se postula en la acusación.
En segundo lugar, trae a colación declaraciones del año 2016 del Director de Gendarmería ; del
Ministro de Justicia , señor Hernán Larraín, a la sazón miembro de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la Contraloría General de la República. El primero
enfatiza que los informes de Gendarmería no son vinculantes para la decisión que adopte la
Comisión. El segundo declara que "los jueces en ese minuto operaron bajo las reglas del juego
vigentes". El Alto Órgano de Control ha dictaminado que los informes de Gendarmería
contienen opiniones, sugerencias o recomendaciones que no tienen el carácter de obligatorio
para el órgano informado.
A continuación, la defensa aborda concretamente los documentos que la Comisión recibió de
Gendarmería en relación con el peticionario de libertad reo Hugo Bustamante Pérez. Sobre
estos antecedentes, se pone de relieve que el delito por el que se encuentra condenado es
homicidio simple, esto es, de aquellos no sometidos a las reglas especiales en cuanto al
cómputo. Se destaca, asimismo, que las conclusiones de dichos antecedentes parecen
contradictorias y, en todo caso, no permiten conocer realmente el estado psicosocial del
peticionario.
También resalta la circunstancia de que las conclusiones de esos documentos son textual y
literalmente las mismas que se repiten en 358 casos diferentes, lo que no permite seriamente
darle mérito. Incluso -anota- en uno de los casos dispuso la libertad inmediata del solicitante,
toda vez que la condena de este ya había sido dejada sin efecto hacía más un año.
Luego, la defensa se hace cargo de la acusación según la cual la decisión de la Comisión de
otorgar la libertad condicional no se fundó ni motivó. A este respecto, se indica que las
decisiones que adoptó la Comisión se encuentran plenamente justificadas, motivadas y
conforme a derecho. Acota que la fundamentación del acto que concede la libertad condicional
por parte de la Comisión se encuentra contenida en sí misma al ser un acto favorable que
otorga un derecho, previa revisión y confirmación de los requisitos legales que han posibilitado
la admisibilidad de la solicitud. Sin perjuicio de esto, agrega que el Reglamento de Libertad
Condicional señala expresamente que "si la Comisión estimare improcedente conceder el
beneficio, fundamentará su rechazo". Sobre el particular, advierte, además, que comisiones de
libertad condicional anteriores y posteriores a la del año 2016 utilizaron la misma fórmula que
cuestiona la presente acusación.
En un siguiente apartado, la defensa pone de relieve que, a raíz de una moción presentada a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 116 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
trámite  legislativo,  el  Congreso  Nacional  tuvo  oportunidad  de  conocer  opiniones  de
representantes de la Corte Suprema, del Ministerio de Justicia, del Ministerio Público, de la
Defensoría Penal Pública y de organizaciones como Paz Ciudadana, que coincidieron en
sostener que los informes de Gendarmería no tenían carácter vinculante, ni el contenido
suficiente para poder ser considerados responsables, serios, completos y útiles.
El argumento final de la defensa en relación con el primer capítulo acusatorio sostiene que
cualquiera sea la naturaleza de la actuación de la Comisión, ya jurisdiccional, ya de carácter
administrativo, en todo caso se trata de una potestad reglada, esto es, de aquellas en que la
aplicación de la ley tiene una única opción posible: la de subsumir un supuesto de hecho a
requisitos legales predefinidos. Sustenta esta afirmación en sentencia de la Excelentísima
Corte Suprema, así como en opiniones de la doctrina.
A continuación, la defensa se hace cargo del segundo capítulo acusatorio, que imputa a la
ministra no haber realizado el control de convencionalidad al momento de conceder el
beneficio de la libertad condicional.
En lo tocante a este aspecto, advierte que la aplicación, contenido y extensión del referido
control es algo que se encuentra en permanente debate en la comunidad jurídica, y que tanto
publicistas como jueces nacionales han realizado variados reproches y observaciones a esta
institución, lo que, en definitiva, da lugar a dudas y conflictos a la hora de aplicar este complejo
concepto. Si bien reconoce la vigencia del control de convencionalidad en el derecho chileno,
explica que nada hay jurídicamente afianzado a este respecto y que la definición de lo que
realmente implica está en pleno desarrollo, de manera que ningún magistrado puede ser
responsable de variar su sentido y alcance en las decisiones que adopta.
No obstante lo anterior, agrega que dicho principio sí se aplicó correctamente en este caso,
tanto por la improcedencia de considerar en este asunto como cuestión principal los derechos
humanos de las víctimas del delito de Bustamante Pérez, como por la concurrencia de normas
internacionales que promueven el otorgamiento de formas alternativas de cumplimiento de la
pena.
Sobre el primer punto, afirma que el homicidio simple cometido por el reo es de naturaleza
común y en caso alguno configura atropello a los derechos humanos.
En relación con el segundo aspecto, la defensa sostiene, por un lado, que la acusación es
general e inespecífica, lo que impacta en el derecho de defensa de la ministra acusada. Por
otra parte, asevera que por tratarse este asunto de la reinserción de un reo, las fuentes del
derecho internacional aplicables no son las mencionadas por la acusación, sino que otras, tales
como el Pacto de Derechos Civiles y Políticos, de 1956, en tanto aborda a las personas privadas
de libertad; las Reglas Mínimas de Tratamiento de Reclusos , de la ONU, conocidas como
"Reglas Mandela", y otras referidas a la libertad condicional, a medidas de ejecución de la pena
y a la readaptación social como finalidad esencial de las penas privativas de libertad.
En síntesis, resalta que existen fuentes internacionales que permiten sostener que la decisión
de la Comisión más coherente con el orden internacional era, precisamente, otorgar el derecho
solicitado, tal como ocurrió.
Al terminar esta parte de la contestación, menciona una sentencia de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos que, en resumen, plantea que el control de convencionalidad debe ser
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 117 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
hecho por los órganos internos, respetando los límites institucionales del derecho interno, sin
generar atribuciones implícitas en el ejercicio extensivo de este control.
Finaliza su defensa en este punto sosteniendo que es el legislador, y no la acusada, el obligado
a adecuar el derecho interno a la legislación internacional, en cuanto al respeto a las víctimas
de delitos comunes.
Concluye pidiendo que se tengan por presentados sus descargos y, en definitiva, se desestime
la acusación.
E)  ANTECEDENTES  DE  TRAMITACIÓN  ANTE  LA  HONORABLE  CÁMARA  DE  DIPUTADAS  Y
DIPUTADOS
Cabe consignar que la Comisión de la Cámara de Diputados encargada de estudiar la
procedencia de la acusación celebró inicialmente su sesión constitutiva y luego ocho sesiones
en el período que culminó con la contestación de la acusación, y cinco sesiones después de
contestada. La última de ellas fue celebrada el 9 de septiembre en curso con el objeto de votar
la acusación, oportunidad en la cual, por un voto a favor, un voto en contra y tres
abstenciones, la Comisión resolvió rechazar la procedencia de la acusación constitucional. Votó
por la procedencia de la acusación el Diputado señor Pablo Prieto Lorca; votó por rechazar su
procedencia el Diputado señor Juan Luis Castro González, y se abstuvieron los Diputados
señores Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Ascencio Mansilla y Marcelo Díaz Díaz.
La Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 10 de septiembre de 2020, declaró admisible
la acusación constitucional deducida, con 73 votos por la afirmativa, 52 votos por la negativa,
14 abstenciones y 3 inhabilitaciones.
Lo anterior fue comunicado por la Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de
los Diputados señores Andrés Longton Herrera, Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Daniel Verdessi
Belemmi para formalizar y proseguir la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, N° 1), de la
Constitución Política de la República, norma según la cual corresponde resolver como jurado,
limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de poder
que se le imputa.
La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de los Senadores en
ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, conforme a lo dispuesto en los artículos 51 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 196 del Reglamento del Senado, cada capítulo
de la acusación debe votarse separadamente.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LONGTON (Diputado acusador).-
Gracias, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 118 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Voy a leer un par de considerandos de un recurso de amparo para demostrar que la misma
acusada debía cumplir, más allá del artículo 2º, con otros antecedentes, en este caso los informes
que no se tuvieron a la vista para tomar una mejor decisión conforme a la relevancia del artículo
1º.
Les voy a leer dos considerandos que redactó la ministra Donoso en un recurso de amparo el año
2018, es decir, bajo el imperio de la ley del año 2016.
La ministra dice que "para reconocer la libertad condicional respecto de la generalidad de los
delitos basta con que el condenado cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 2º", que
es lo que ha establecido la defensa. Pero, a continuación, señala: "Salvo que la Comisión recurrida,
estudiando los antecedentes que se le presentan, estime razonadamente lo contrario, lo que no
sucedió en la especie, máxime si el postulado se encuentra con beneficio de salida dominical".
Siguiente punto del mismo fallo de la ministra: "Que, sin perjuicio de lo anterior, la redacción del
artículo 1º del mencionado decreto, en cuanto define la libertad condicional como prueba de
corrección y rehabilitación del sentenciado, permitiría denegar tal derecho si de los antecedentes"
-nuevamente- "apareciera que tales características no se presentan en el amparado, lo que, a
juicio de esta disidente, no sucede en la especie".
Señora Presidenta , la ministra destaca la importancia del artículo 1º para otorgar una libertad
condicional. Y, previamente, señala que no solo cumpliendo con los requisitos del artículo 2º es
posible  otorgar  una  libertad  condicional.  Dice  que,  además,  tienen  que  estudiarse  los
antecedentes que se le presentan. Por lo tanto, la Comisión de Libertad Condicional puede tomar
una decisión distinta.
Pero, ¿saben qué? Este recurso de amparo tiene que ver con una cosa distinta de los
antecedentes; tiene que ver con el cumplimiento de la pena y la no retroactividad de una ley que
se modificó hace algún tiempo. Porque, si hubiera tenido que ver con los antecedentes, no me
cabe duda de que la ministra Donoso también lo hubiera rechazado, como el cien por ciento de los
recursos de amparo, pues adecúa sus argumentos para llegar siempre al mismo fin, que es
aprobar las libertades condicionales.
Aquí queda muy claro que para la ministra Donoso el artículo 1º, esto es, que el reo esté corregido
y rehabilitado y el estudio de los antecedentes, independientemente del artículo 2º, es muy
relevante para tomar una decisión. Es un elemento claro, objetivo y contundente, al punto que
incluso la defensa no está de acuerdo con lo que opina la misma acusada, según lo planteado por
sus abogados.
El abogado Winter leyó un par de fallos de la Corte Suprema, pero los leyó parcialmente, entre
ellos dos que tienen que ver con un rechazo a la libertad condicional por no motivar el acto. Y en
el considerando tercero de uno de esos fallos se expresa: "Que, si bien la Corte ha señalado que
en los casos previstos en el artículo 2° del decreto ley 321, el mero cumplimiento de los requisitos
objetivos contemplados en el artículo 2° de ese cuerpo legal no impone el deber de otorgar la
libertad condicional, quedando reservada a la Comisión recurrida la facultad de ponderar los
antecedentes que se les han presentado y, conforme a ellos, decidir fundadamente la solicitud".
Por lo tanto, el mismo fallo que cita el abogado Winter habla de la importancia de los
antecedentes, independiente del artículo 2º, que están contenidos en el libro de vida, es decir, los
antecedentes que se acompañan para tomar una mejor decisión, una decisión que atienda al
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 119 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
peligro que un delincuente puede generar a la sociedad. Lo que no se puede hacer es llegar a esa
conclusión verificando solamente el tiempo mínimo y la conducta. Eso es imposible. Lo señala la
Corte Suprema.
Es más, el abogado Winter afirmaba que sería ilegal conceder una libertad condicional si no se
considerara sobre la base del artículo 2º.
De todos los fallos de la Corte Suprema originados en recursos de amparo que he tenido la
oportunidad de ver, ninguno dice que es ilegal ponderar todos los antecedentes para ver si el
condenado está corregido o rehabilitado. Y todos los antecedentes tienen que ver con el artículo
2º, con el 1º e, incluso, para el mismo juez Arancibia , que estuvo en la Comisión de Libertad
Condicional 2016 y asistió a la Comisión que revisó la acusación, el informe previo del jefe del
establecimiento es un requisito legal.
¡El mismo juez lo señala, Presidenta !
Entonces, no se tuvieron a la vista todos los antecedentes, no se valoraron, en circunstancias de
que es deber y obligación de todo juez de la república valorar los antecedentes antes de tomar
una decisión y no resolver de manera automática.
El Diputado Fuenzalida mencionó algo muy importante con respecto al artículo 2º: el libro de vida.
El libro de vida se compone de otros antecedentes, como los informes. El artículo 11 del
reglamento dice: "Las demás observaciones que estime convenientes", que son los informes que
se acompañaban todos los años a los Comités de Libertad Condicional.
Los  Comités  de  Libertad  Condicional  rechazaban  libertades  condicionales  siempre,
constantemente. De hecho, tal como dijo la misma relatora, una de las causales por las cuales se
rechazaban libertades condicionales era precisamente por los informes psicosociales y de salud.
Es más, las relatoras ya venían con una práctica de distintos relatores con respecto a la forma de
relatar.
Y cuando el abogado Winter dice, por su intermedio, señora Presidenta , que todos los años tenían
los mismos plazos, la ley le otorgaba un mes para trabajar a las Comisiones de Libertad
Condicional. Esta Comisión de Libertad Condicional que nosotros estamos analizando, no sabemos
cómo fueron las demás, se demoró una semana. ¡Pero no solamente una semana, Presidenta ! Las
relatoras dijeron que trabajaron de ocho y media a una y media; o sea, ni siquiera se tomaron todo
el día para relatar todas las carpetas.
Entonces, ¡el plazo ni siquiera era de una semana; pareciera ser que era mucho menos!
¿Y qué dicen las relatoras respecto de las anteriores Comisiones de Libertad Condicional que les
había tocado relatar? Señalan: "Respecto al tiempo que nos requirió la relación, por supuesto que
fue un tiempo bastante más breve del que usualmente tenemos que dar como antecedente, si
cumplía o no; ya que solamente se nos pidió si cumplía o no con el tiempo mínimo y la conducta".
Es decir, se demoraron menos porque les pidieron cumplir solamente dos elementos del artículo 2.
Además, el abogado Winter , por su intermedio, Presidenta , plantea que los otros dos requisitos
del artículo 2, haber aprendido bien un oficio y haber asistido con regularidad y provecho a la
escuela del establecimiento, se podían dejar fuera, de acuerdo al artículo 17. ¡Claro que se podían
dejar fuera; pero debían ser tres! Y lo establece el reglamento en el artículo 17, inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 120 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
"No obstante, en casos calificados y previo estudio de los antecedentes".
Presidenta , no hubo estudio de los antecedentes; no se miraron los informes. Solamente se vio la
portada, la propuesta que traía cada informe. Y, ¡claro!, todos estos son similares, porque esa
propuesta es como la conclusión; son parecidos. Es como cuando uno hace un trabajo de
investigación y realiza la conclusión. Pero existe toda una carpeta, que se debe estudiar y analizar.
Yo tengo acá casos, incluso, de personas que se encontraban en lista 2, es decir, ni siquiera
cumplían con el número 3 o 4 del artículo 2, y se dejaron en libertad. ¡Aquí está, ni siquiera tienen
la rayita marcada!
Entonces, claramente hubo un actuar negligente; no hubo acuciosidad; no hubo rigurosidad. Es
más, Presidenta , el mismo juez Alonso Arancibia , en la Comisión lo plantea: "Si nosotros
hubiéramos tenido el informe, se habría generado un debate". Es decir, él reconoce que podrían
haber rechazado algunas libertades condicionales si hubieran analizado los antecedentes que no
quisieron estudiar, que no quisieron mirar.
Entonces, ¡cómo puede ser, como dice el abogado Winter , por su intermedio, Presidenta , que sea
una decisión ilegal! Los mismos jueces y el Comité de Libertad Condicional, incluso, planteaban
que podrían haber tomado una decisión distinta si hubieran tenido los informes a disposición.
Por otro lado, se refieren al tema de Gendarmería. Bueno, el decreto ley exigía dos inasistencias
consecutivas; no quiero entrar en ese punto, que se aleja un poco de la acusación.
El artículo 25 del reglamento, que dice directa relación con las listas 1 y 2, que son las que
cumplen o no con los requisitos del artículo 2, establece: "Las listas que se refieren al artículo
anterior y todos los antecedentes que se tengan respecto de los condenados que figuren en ellas
serán entregadas por el jefe respectivo del establecimiento penal a la Comisión de Libertad
Condicional". Habla de todos los antecedentes, Presidenta . "La Comisión considerará esas listas
como el informe del jefe del establecimiento penal a que refiere el artículo 4 del reglamento que
se reglamenta con el presente decreto".
Constantemente  habla  de  todos  los  antecedentes;  constantemente  el  Comité  de  Libertad
Condicional rechaza libertades condicionales en base a los informes psicosociales, de salud,
etcétera; y constantemente esas decisiones son ratificadas o no, pero siempre evaluando los
antecedentes.
La Corte Suprema, incluso, respecto de decisiones de libertad condicional que se han rechazado,
después las acoge, pero siempre valorando los informes; ¡valorando los informes! Y en algunos
casos se plantea: "No, sabe que el informe psicosocial dice esto; no obstante, consideramos que
tiene un nivel de reincidencia medio", ¿me entiende? O sea, se valoran los antecedentes en su
mérito, que es la obligación y el deber de todo juez de la república.
Presidenta , se nos habla de la modificación del año 2019. Yo ahí me quiero detener, porque la
ministra, con o sin cambio de la ley, sigue considerando irrelevantes los informes psicosociales.
¿Cuándo se rechaza la libertad condicional por el contenido de los informes? Hasta el día de hoy.
¿Por qué? Porque sigue diciendo que es un derecho y que no es vinculante el informe; por lo tanto,
ni siquiera es necesario analizarlo.
¿Qué se hizo el 2019?, ¿cuál fue el cambio que hubo? El cambio no fue incorporar un informe
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 121 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
psicosocial, establecer qué tenía que contener ese informe, porque el informe psicosocial ya
existía. Se determinó qué debía contener en específico ese informe; y se incorporó en el artículo 2,
efectivamente.
Sin embargo, la ministra Donoso ha seguido sosteniendo el mismo comportamiento, ¡el mismo
comportamiento! Es cosa de ver los recursos de amparo. Cuando el informe psicosocial es
contundente respecto a una persona que posee un alto nivel de reincidencia o un alto nivel de
psicopatía, como el "psicópata de Rodelillo", el informe es irrelevante, no es vinculante y este es
un derecho. Ello sucedió este año, este año. Pero cuando el informe psicosocial presenta alguna
brecha, señala: "Hay que valorar el antecedente", como les cité recién el fallo de la misma
ministra Donoso , en el que plantea que es importante el artículo 1 y el artículo 2, pero también los
antecedentes; no obstante, siempre para llegar a un mismo fin, que es liberar a los internos.
Yo todavía no me encuentro con un recurso de amparo que la ministra haya rechazado, por la
peligrosidad de los condenados (asesinos, violadores, delincuentes, etcétera); ¡todavía no me
encuentro con uno!
Presidenta , por su intermedio, el abogado Winter habló de las estadísticas de libertad condicional,
de la reincidencia respecto de aquellos que recuperan la libertad condicional. A mí me sorprende
que haya llegado a esa cifra específicamente respecto del año 2016, porque generalmente se
calcula sobre la generalidad, o sea, todos los años. Pero, además, porque no es lo mismo un 20
por ciento cuando se liberan 100 internos, que un 20 por ciento cuando se liberan 1.128, que es lo
que ocurrió el año 2016; no hubo un incremento del 90 por ciento, sino del 905 por ciento en
relación al año anterior y años posteriores. Es decir, todas las Comisiones aplicaron mal la ley, y la
del 2016 la aplicó bien; y al aplicarla bien liberó al 25 por ciento total de la población penal de la
Región de Valparaíso.
Presidenta , por su intermedio, el abogado Winter señala que no existían informes a esa fecha.
¡Claro que existían, se acompañaban todos los años!; yo tengo los oficios conductores. Todos los
años se acompañaban y no era menor; era un expediente bastante grande. Por lo tanto, yo no sé
de dónde saca esa aseveración. Y no sé de dónde saca que habría sido ilegal rechazar una libertad
condicional por los antecedentes, por los informes. Yo, por lo menos, no me he encontrado con
ningún fallo que establezca que es ilegal analizar los antecedentes y rechazar una libertad
condicional en base a los informes.
Se habla sobre la fundamentación, y yo ahí quisiera ahondar un poco. Se dice que la
fundamentación no era obligatoria, porque en el reglamento del decreto ley se señalaba que solo
había que fundamentar los rechazos. ¡Claro que solo se establecía que había que fundamentar los
rechazos! Pero tenemos normas constitucionales, Presidenta , que hay que respetar. El artículo 8
determina: "Son públicos los actos y resoluciones de los organismos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen".
¡Cómo no va a ser ilegal y arbitraria una resolución infundada, no motivada!
¡Cómo se va a defender o cómo se va a impugnar, sobre todo las víctimas! Porque, acuérdense
que cuando se rechazan se deben fundamentar. Es decir, para los internos, para los reos tiene que
haber  fundamentación,  pero  para  las  víctimas  no;  para  las  víctimas  no  tiene  que  ser
fundamentada la resolución. Hay principios constitucionales, Presidenta , que están siendo
vulnerados al no poder impugnar debidamente, en este caso, las víctimas, una resolución, y
conocer los fundamentos por los que se acogen esas libertades condicionales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 122 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Nosotros estamos impugnando el procedimiento que se llevó a cabo para rechazar de manera
total los 528 informes negativos del primer semestre del año 2016. Eso es lo que estamos
impugnando nosotros, Presidenta ; que no hubo una valoración, no se analizó, no se sopesó una
decisión que podría haber sido diferente. Incluso, la jueza León lo dice: "Si hubiéramos estado
frente a un loco o demente, nos habríamos dado cuenta. Pero no me sonó", dijo la jueza León: "¡no
me sonó!".
Le aseguro, Presidenta , que si ella hubiese revisado los antecedentes psicosociales, de salud,
laborales y la sentencia como corresponde, se habría dado cuenta de que se estaba frente a un
psicópata que, según las especialistas, tenía un alto nivel de reincidencia; e incluso él mismo
señaló que podía volver a cometer ese delito. El juez Alonso Arancibia dice: "Si hubiéramos
analizado ese antecedente, se habría producido un debate". O sea, se pudo haber tomado una
decisión distinta, ¿no es cierto? Claro. Pero el actuar negligente, la desidia evidente los llevó a
tomar tal decisión, al no sopesar y no mirar todos los antecedentes, como lo debían haber hecho.
Presidenta,  esta  no  es  una  decisión  jurisdiccional  que  nos  prohíbe  a  nosotros  acusar
constitucionalmente a los jueces, según lo establece el artículo 76 de la Constitución; es una
decisión administrativa. Si no, como diría la ex Presidenta del Tribunal Constitucional , Marisol
Peña , sería letra muerta el artículo 52 de la Carta Fundamental. Es decir, no se podría acusar por
absolutamente nada a los jueces.
No estamos revisando una decisión jurisdiccional; es una decisión administrativa. Así lo determinó
este mismo Congreso en la Comisión de Constitución al modificar el decreto ley el año 2012.
Señaló: "Es una decisión administrativa", y por eso tuvo quorum simple. De forma unánime se
determinó que era de quorum simple, porque seguía siendo un órgano administrativo, a pesar de
que lo integraran jueces de la república.
Presidenta , así lo ratificó el Tribunal Constitucional hace poco, el 2018, a propósito de un
requerimiento de parlamentarios relacionado con el mismo decreto ley 321, que se modificó en
este Congreso. Señaló que era una decisión administrativa. Y también lo ha dicho la Corte
Suprema.
Entonces, los jueces de la república, por esa causal, son absolutamente acusables cuando hay
notable y evidente abandono de deberes, como es el caso que estamos discutiendo en este
momento.
Presidenta, quisiera finalizar ahondando en lo relevante que debe ser que los jueces de la
república tengan a la vista, puedan sopesar y analizar todos los elementos que la ley les entrega,
para tomar una decisión no fundada, razonada, coherente con la finalidad de la ley. El artículo 1°
del decreto ley 321 dice que el condenado tiene que estar corregido, rehabilitado a la vida social.
Y no solamente eso; el reglamento, en su artículo 2, dice que "Se establece la libertad condicional
como una recompensa para el delincuente", y termina señalando: "que haya demostrado que se
encuentra corregido y rehabilitado para la vida social".
Y, Presidenta, el tiempo mínimo de cumplimiento de la pena, ya sea la mitad o dos tercios, y el
segundo elemento, que haya tenido buena conducta el semestre anterior, quedaron demostrados
por las mismas psicólogas y asistentes sociales.
Los delincuentes peligrosos instrumentalizan el sistema para poder cumplir con estos dos
requisitos. Lo hacen constantemente. Por eso son tan relevantes los antecedentes que acompaña
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 123 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Gendarmería, que contienen parte del libro de vida y parte del previo informe del jefe del
establecimiento. Pero este previo informe, esta portada ni siquiera viene firmada por el jefe del
establecimiento. ¡Esto no es el informe, Presidenta ! Porque el informe -aquí tengo parte de él- sí
está firmado por el jefe del establecimiento, y ahí figuran los antecedentes psicosociales, de salud,
de buena conducta. ¡Este es el previo informe del jefe del establecimiento!, no la portada, ¡no la
portada! Esa es la propuesta que hacen ellos, cuando, deliberada y conscientemente, lo dicen al
inicio de la sesión, porque la relatora Paulina Martínez señala que ella se entendía con la
Presidenta , quien era la que ordenaba que solamente le relatara el tiempo mínimo y la conducta.
Es más, cuando se alarga en su relato y empieza a darle otros antecedentes, como lo había hecho
en comisiones anteriores, la Presidenta dice: "No, no, no; usted cíñase a lo que se le pidió: tiempo
mínimo y conducta". O sea, ni siquiera tuvieron la más mínima intención de querer revisar los
antecedentes, que son relevantes para determinar si una persona sigue siendo un peligro para la
sociedad, exponiendo a familias, a todo un país, a muchas víctimas, Presidenta , no solamente a
las que relaté acá; hay muchas que están silenciadas por temor a represalias. Porque estando en
libertad violadores, asesinos, cuyos informes dicen que no están en lo más mínimo rehabilitados y
que tienen un alto nivel de reincidencia, les aseguro que aumenta enormemente el porcentaje de
que vuelvan a reincidir, ¡enormemente! Muchos de ellos ni siquiera habían tenido una salida un
domingo, por lo peligroso que eran.
Entonces, Presidenta , que no me digan que era ilegal rechazar una libertad condicional, porque
eso siempre se hizo; estaba en la ley, lo permitía. Siempre han operado las libertades
condicionales mediante los comités de libertad condicional. Cambió la ley, pero lo único que hizo
fue establecer el detalle de los informes psicosociales en el artículo 2°. Sin embargo, la ministra
igualmente estima que son irrelevantes, que no hay que considerarlos ni sopesarlos, en
circunstancias de que son contundentes.
Por tanto, aquí no me digan que es un problema de la ley o de la norma, porque con la acusada no
hay norma que resista, ¡no hay norma que resista! Cuando hay un criterio arbitrario en su
aplicación y se vulnera lo aprobado por este Congreso, no existe norma que aguante, Presidenta.
Tratamos de echarle la culpa al sistema cuando hay una responsabilidad personal, como en este
caso. Nunca antes había pasado algo así, ¡nunca antes había pasado!, y no se ha vuelto a repetir
algo así, Presidenta .
Es decir, se le echa la culpa al sistema. Sin duda que el sistema tiene problemas, pero no por eso
vamos a dejar de sancionar y de acusar a aquellos que tienen una responsabilidad personal por
cómo ejercieron sus funciones, por la manera negligente que las llevaron a cabo y por cómo esa
manera negligente de llevar a cabo esas decisiones produjo un irreparable daño a la sociedad.
Presidenta, no es inocua la decisión: se dejó en libertad a delincuentes y asesinos peligrosos, que
volvieron a cometer homicidios tan terribles como los que perpetraron una vez, que es el caso de
Hugo Bustamante y el de otros más. Se puso en riesgo a familias, a hijos, a hijas, a la sociedad
completa.
En consecuencia, la relevancia de la decisión, la diligencia y la preocupación con que se tiene que
tomar aquella es de una enorme envergadura. Y acá no se cumplió con esos parámetros,
Presidenta , ya que de manera consciente, deliberada se dijo: "No quiero ver los informes". Porque
me causaría extrañeza -y esto sería aún más negligente- que ni siquiera los jueces ni la ministra
conocieran los informes, ¡que ni siquiera conocieran los informes!, toda vez que el juez Alonso
Arancibia señaló: "Nosotros nos ceñimos igual como las comisiones que venían funcionando el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 124 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2012". Entonces, o nos quiso engañar derechamente porque no sabía que vendrían las relatoras, o
la negligencia es mayor, porque ni siquiera sabía cómo funcionaba un comité de libertad
condicional, que lideraba la ministra Donoso . En efecto, ella lo lideraba, ella dirigía el debate, ella
daba las instrucciones, y es la superiora jerárquica que los califica y determina las ternas para que
sean elegidos jueces.
Y vuelvo a sacar a colación, Presidenta , lo ocurrido el año 92 con el Ministro Cereceda , quien tuvo
un retraso en la dictación de una sentencia en casos de derechos humanos de alrededor de cinco
meses. Un Senador que votó a favor en esa acusación señaló: "El rol de Presidente de la Sala era
entre pares, eran todos acusables, y se terminó destituyendo al Ministro Cereceda . Él tenía una
responsabilidad mayor porque su deber consistía en velar por el buen funcionamiento de la Sala,
liderar las decisiones, dar las instrucciones". Pero acá no estaban entre pares: la ministra los
calificaba, daba las instrucciones directas. Además, su comportamiento, su patrón de conducta,
sostenido en el tiempo, devela que el suyo no es un actuar aislado: ella, de manera deliberada y
constante, omite pruebas, omite antecedentes, no los toma en consideración, como sucedió con el
caso del "psicópata de Rodelillo", de marzo de este año. No puede ser más terrible el informe;
pero dice que es irrelevante. Y el informe figura en el artículo 2º, con todos los detalles.
¿Por qué actúa ella así? Porque su intención es siempre liberar a la mayor cantidad de internos
posibles, independiente de su peligrosidad, Presidenta . No sé cuáles son sus motivaciones; estas
solamente las conocemos por sus declaraciones a la prensa, porque estamos frente a una
resolución que es infundada, que no tiene motivaciones. Ella dice "Bienvenidas" las libertades
condicionales, "bienvenidas". Así termina.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le quedan siete minutos, señor Diputado .
El señor LONGTON ( Diputado acusador).-
Gracias.
Presidenta, decisiones como estas no pueden tomarse a la ligera.
Lo decía bien el Diputado Fuenzalida : esta no es una acusación que tenga tintes políticos. No se
está pensando en la tendencia política -y tampoco nos interesa- de la ministra Donoso . Esta
acusación es transversal, Presidenta , transversal. La suscribieron Diputados de todos los colores
políticos, quienes consideraron, en base a los antecedentes, que había un notable abandono de
deberes, una desidia evidente en la decisión tomada, lo cual trajo consecuencias profundamente
dañinas para nuestra sociedad. Y se trata de responsabilidades personales.
Hasta el día de hoy, sigue manteniendo el mismo criterio arbitrario en la aplicación de la ley.
¡Hasta el día de hoy, Presidenta!
Entonces, situaciones como estas -no me cabe duda- se van a volver a repetir. De hecho, se
siguen repitiendo.
La ley tiene que aplicarse en su integridad, de manera coherente con el texto legal, de manera
coherente con la voluntad del legislador. ¿Cómo puedes aplicar una norma de manera coherente
con la voluntad del legislador si no te interesan y no tomas en consideración los elementos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 125 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
primordiales que llevan a decidir si una persona es un peligro o no para la sociedad? Es
absolutamente insensato pensar así.
Entonces, Presidenta , al momento de tomar una decisión, creo que son relevantes los
antecedentes que hemos expuesto los acusadores y, sobre todo, el hecho de develar que este
actuar negligente le produjo un profundo daño a la sociedad. Hubo nuevas víctimas que sufrieron
abusos irreparables, porque se tomó una decisión de manera insensata, no razonada y sin todos
los elementos que tiene que considerar un juez de la república para adoptar la mejor decisión
posible. Hablo de elementos que estaban en la ley y que todos los jueces y la jurisprudencia han
sostenido que se podían considerar al momento de decidir, y, de hecho, se tomaron decisiones en
ese sentido. Pero, en este caso, los antecedentes fueron deliberada y conscientemente omitidos.
Por lo tanto, no se pudo tomar la mejor de las decisiones y se dejó en absoluto desamparo y
desprotección a las personas y en absoluta impunidad a cientos y miles de delincuentes
peligrosos, lo que obviamente provocó una desprotección muy grande para la sociedad completa.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 126 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero que todo quiero agradecer a la Comisión de Gobierno Interior,
encabezada por su Presidenta, diputada Joanna Pérez ; al jefe del Departamento de Extranjería y
Migración, Álvaro Bellolio ; a José María Hurtado ; al subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli ,
y a las exautoridades que participaron en este proyecto, en trámite en el Congreso Nacional desde
el 2013, que ahora vemos en su tercer trámite constitucional. Hemos logrado revisar en un plazo
muy acotado las modificaciones introducidas por el Senado a un proyecto que lleva más de ocho
años esperando ser despachado para modificar una ley que tiene más de 45 años de existencia.
¿Se podría haber hecho antes? ¿Se podría haber modificado la ley de migración y extranjería
antes? Sí, se podría haber hecho. Lamentablemente, el gobierno anterior aplicó una política
migratoria que nos dejó en una situación bastante desfavorable, y respecto de los migrantes, en
una precariedad evidente. Fue algo que muchos quisieron perpetuar en el Senado, con una
indicación que le haría mucho daño a nuestro país. Afortunadamente fue rechazada.
La referida indicación pretendía reproducir lo sucedido entre los años 2014 y 2018, cuando
muchos migrantes ingresaron al país en calidad de turistas y permanecieron en una situación
irregular. Eso se prestó para abusos laborales y promovió el hacinamiento y todo tipo de
precariedades, cuestión que hoy nos tiene con un crecimiento exponencial de migrantes, pues
pasamos de 400.000, aproximadamente, a más de 1.400.000, en las condiciones que todos
conocemos y que son de público conocimiento. Como dije, la política migratoria ha sido poco
responsable y ha promovido abusos contra los migrantes, especialmente de tipo laboral. Han
existido miles de contratos falsos que han permitido a muchos permanecer en nuestro país.
El proyecto de ley de migración y extranjería regularizará la entrada de migrantes a nuestro país a
través de visas y permisos previos, de modo que posteriormente se puedan integrar a nuestra
sociedad de manera estable. Esto se hará mediante una política de migración llevada a cabo por
un consejo, integrado por ministros de Estado, y que también contará con la participación, solo
con derecho a voz, de los presidentes de las asociaciones municipales más representativas.
¿Por qué? Porque la regularidad, la seguridad y el orden de la migración se relaciona con la
existencia de reglas claras. En efecto, se debe saber por qué ingresan a nuestro país, con qué
finalidad. Además, esto se llevará a cabo siempre con un enfoque en los derechos humanos,
claramente plasmado en este proyecto de ley; con una protección integral a las mujeres, a los
niños, niñas y adolescentes, ratificando y poniendo énfasis en los tratados internacionales sobre
derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 127 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
No obstante, como dije, también se establecen prohibiciones claras y taxativas de ingreso
respecto de condenados y de personas con procesos judiciales pendientes por la comisión de
delitos graves, sancionados por nuestra legislación, pero, a la vez, se establecen procedimientos
expeditos, para que esas mismas personas abandonen nuestro país cuando corresponde y no
alargar el proceso judicial a través de distintas instancias que, incluso, pueden demorar más allá
del año, mientras personas que cometieron delitos graves en nuestro país caminan libremente por
la calle. Por eso son tan importantes los recursos judiciales y mantener el procedimiento
administrativo, pero también mantener la única instancia en las cortes de apelaciones, porque,
además, existe el recurso de amparo, que siempre va a tener una segunda instancia.
Por ello -reitero-, no queremos que se alargue el proceso de expulsión cuando precisamente se
dan situaciones tan graves como la comisión de delitos con una penalidad importante establecida
en nuestra legislación. Actualmente tenemos la imposibilidad de llevar a cabo expulsiones que es
necesario efectuar con la debida prontitud.
Se asegura el derecho a la vivienda, el derecho a la educación, el derecho a las prestaciones
sociales, obviamente con un tiempo y un plazo determinados en nuestro país. Se establecen
diferentes subcategorías migratorias para la obtención de la residencia temporal y poder pasar
posteriormente a la residencia definitiva.
Muchos hablan sobre la visa de turismo laboral y dicen: “Si se rechaza la visa de turismo laboral,
van a incrementarse los ingresos por pasos clandestinos”. Les doy una cifra al respecto: sin visas
consulares, podrían ingresar 750.000 personas y con altas probabilidades de irregularidad. Esto
contrasta con los ingresos clandestinos de los últimos años, que solamente alcanzan los 8.000.
La regularidad es fundamental, no solamente para proteger los derechos de los compatriotas, de
los chilenos, sino también de los propios migrantes, pues hemos visto la precariedad y la
vulnerabilidad que padecen.
Este proyecto incorpora normas muy relevantes respecto del hacinamiento en las viviendas y de
las condiciones de habitabilidad que deben tener precisamente los lugares que se arriendan a los
migrantes, con sanciones duras para aquellos que abusan o se aprovechan de la situación de
vulnerabilidad de los migrantes. Así también lo hemos hecho en el ámbito laboral respecto de
aquellos que abusan de la irregularidad o se aprovechan de ella precisamente para sacar una
ventaja del migrante. Las sanciones que establecimos al respecto son importantes.
Asimismo, aprobamos una indicación de la senadora Luz Ebensperger que tiene que ver con la
libertad condicional. El decreto ley N° 321, que tuvimos la oportunidad de revisar a propósito de la
acusación constitucional contra la jueza Silvana Donoso , establece que cuando una persona
obtiene la libertad condicional, permanece cumpliendo la pena en libertad. Pero con la indicación
incorporada en dicho decreto, los extranjeros condenados a penas de presidio y reclusión mayores
que califiquen para la obtención de la libertad condicional podrán ser expulsados del país. Esto es
muy  importante,  porque  existirá  una  probabilidad  menor  de  que  pueda  producirse  una
reincidencia o situaciones que puedan revestir caracteres de delitos.
Estamos ante un proyecto de ley que, además, crea el Servicio Nacional de Migraciones, esto es,
un organismo autónomo que va a desconcentrar, ya que permitirá sacarles a las gobernaciones
esta tarea tan importante. Tendremos un organismo que implementará las políticas públicas que
se van a desarrollar y a revisar cada ciertos años.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 128 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Estamos frente a un fenómeno que es dinámico, que va cambiando en el tiempo. Por eso son tan
importantes las políticas públicas y revisar los programas; por ejemplo, es importante revisar los
programas que están ejecutando los municipios, revisar la regularidad, revisar cuáles son los
incentivos para que ingresen migrantes a nuestro país o dónde queremos poner dichos incentivos.
Vamos a pedir votaciones separadas de algunos artículos que es necesario revisar, como, por
ejemplo, en relación con la discrecionalidad que creemos que se podría producir en el caso de
expulsiones de personas que están condenadas o en procesos judiciales pendientes por delitos
graves. En concreto, hay un artículo que establece que se entrega a la autoridad administrativa y,
en definitiva, a la policía el poder saltarse dicho artículo y permitir el ingreso de personas que
están en las condiciones indicadas.
Por otro lado, vamos a pedir votación separada del artículo 13, que establece una situación muy
delicada, porque permitiría que, por el solo hecho de cruzar la frontera, una persona pueda decir
que, por ejemplo, fue ingresada por tráfico de migrantes, y con esa sola declaración obtener una
visa inmediatamente, sin ningún proceso judicial iniciado y sin ningún pronunciamiento de la
fiscalía. Obviamente, esto puede abrir el paso para un ingreso irregular y también para ingresos
por pasos clandestinos, sin ningún tipo de sanción.
Vamos a aprobar este proyecto, porque es un gran avance para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar
expresamente al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Karin Luck .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 129 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Moción, sesión 107ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, resulta sorprendente que en la Comisión de Gobierno Interior la oposición en su
totalidad haya rechazado un proyecto que proscribe la violencia, que exige a los partidos políticos
renunciar al uso de la violencia, incorporando esa prohibición en sus estatutos y dentro de las
finalidades que debería tener cualquier partido democrático que quiera encauzar la política
mediante métodos legítimos para su validación.
Lo que resulta más sorprendente aún es que este proyecto fue suscrito por una mayoría de
diputados de oposición. En efecto, fue firmado por seis diputados de oposición y por cuatro
diputados del oficialismo.
Por lo tanto, su votación en la comisión creo que tiene directa relación con los hechos que está
viviendo el país en los últimos meses, en el sentido de que pareciera ser que cierto tipo de
violencia merece una condena más categórica y más tajante que otra, con lo cual se genera cierta
ambigüedad o un rechazo parcelado o aislado de la violencia.
Todos los partidos políticos deben rechazar de manera transversal y categórica cualquier tipo de
violencia, por lo que la incorporación de esta materia en sus estatutos es un principio básico que
debería tener toda democracia.
Ahora bien, el argumento de que esto ya está establecido en la Constitución, a través de una
acción del Tribunal Constitucional, es errado, porque lo que establece la Constitución es que esa
herramienta se usa en contra de todo aquel que haga un llamado a la violencia, la propugne o
incite a ella como método de acción política. En cambio, el proyecto es muy claro, pues lo que
hace es establecer en los estatutos de los partidos ese rechazo a la violencia.
Es algo formal, por cierto, pero tiene suma relevancia, porque puede ser sancionado por el Tricel,
con sanciones distintas a las que podría establecer eventualmente el Tribunal Constitucional, que
es la disolución de un partido político.
No tengamos miedo a las redes sociales ni tengamos miedo a ciertos grupos de interés. Los
partidos políticos deben dar el ejemplo y encauzar el debate democrático, el cual se debe basar
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 130 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
siempre en el rechazo de la violencia, venga de donde venga, aunque algunos sientan que ciertos
grupos violentistas son afines a sus tendencias políticas.
No se trata de valentía, más bien se trata de defender lo que es justo para la ciudadanía completa,
para el bien común del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad del proyecto de ley, iniciado en moción de
las diputadas señoras Marcela Hernando , Joanna Pérez , Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans ,
y de los diputados señores Karim Bianchi , Tucapel Jiménez , Cosme Mellado , José Pérez ,
Alexis Sepúlveda y Gabriel Silber , que modifica el Código del Trabajo para establecer que la
indemnización por años de servicios se cancele a los familiares de trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para sostener la inadmisibilidad y la opinión de la Mesa, tiene la palabra, hasta por cinco minutos,
el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero destacar que la finalidad del proyecto es muy loable y es muy
noble, porque permitiría que los familiares heredaran la indemnización por años de servicio que el
trabajador fallecido, principalmente por accidente del trabajo o de trayecto, pudiera recibir.
Sin perjuicio de ello, se trata claramente de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, en atención a lo establecido en el artículo 65, número 4°, de la Constitución Política.
El proyecto cambia la naturaleza jurídica de la indemnización, porque establece una indemnización
y cambia el sentido de la misma, porque la transforma en heredable. Por lo tanto, la forma de
determinación de este beneficio económico, como lo establece claramente el artículo 65, número
4°, es facultad exclusiva del Presidente de la República, porque dejaría de ser una indemnización
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 131 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
por años de servicio, de acuerdo con los requisitos establecidos en el Código del Trabajo, y se
convertiría en un beneficio económico heredable. En consecuencia, cambiarían las condiciones
previamente establecidas en la ley, y la indemnización tendría una finalidad y una naturaleza
obviamente distintas. Ello coincide plenamente con lo establecido en el artículo 65, número 4°,
que dispone que corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para
determinar el beneficio económico para fijar las remuneraciones, en este caso, del sector privado.
El proyecto busca algo que, además, es muy necesario, porque los familiares del trabajador
fallecido quedan desprovistos absolutamente de cualquier tipo de ingreso cuando ocurre esa
desgracia; pero claramente lo que se propone es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Por las razones anteriormente expuestas, creo que queda claro que el proyecto coincide con las
materias dispuestas en el artículo 65, número 4°, pues altera la naturaleza propia de la
indemnización por años de servicio y la convierte en un beneficio heredable, lo que altera la forma
de determinación del mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
SANCIONES A QUIENES DIFICULTEN O IMPIDAN ACCESO DE ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD A SERVICIOS DE TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12768-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el
acceso de adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte público
remunerado de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez Lahsen .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 132 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Moción, sesión 52ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión de Obras Públicas, señor
René Alinco , por poner rápidamente este proyecto en tabla cuando se lo solicitamos.
Hoy día, lamentablemente, existe un grado alto de discriminación y de trato poco digno respecto
de las personas con algún grado de discapacidad y con los adultos mayores, sobre todo en el
transporte público, en circunstancias de que cada vez tenemos más adultos mayores en nuestro
país, sobre todo en la Región de Valparaíso.
Más del 20 por ciento de los chilenos tienen algún grado de discapacidad y avanzamos a pasos
agigantados respecto de la cantidad de adultos mayores en nuestra población. De hecho, en
algunos años más los adultos mayores serán más que los menores de quince años.
En ese sentido, el principio de igualdad y de no discriminación debería ser la base de una
sociedad, sobre todo si hablamos de personas que tienen algún grado de vulnerabilidad, como es
el  caso  de  los  adultos  mayores  y  de  las  personas  con  algún  grado  de  discapacidad.
Lamentablemente, muchas veces vemos que, en el transporte público, quedan de manifiesto estos
abusos y la poca conciencia que hay respecto de las limitaciones que enfrentan dichas personas.
Nuestra legislación establece sanciones muy bajas, que claramente no son disuasivas. No
persuaden a nadie para no seguir realizando y reiterando este tipo de conductas, claramente
reprochables y abusivas.
Lo que busca este proyecto es algo muy simple, que si bien no es la solución a todos los
problemas, sí va a generar mayor conciencia. A través de la legislación iremos generando un
cambio cultural, de manera forzosa en este caso, para que los operadores y quienes conducen el
transporte público tengan mayor conciencia a la hora de facilitar el acceso a las personas que lo
requieren. La iniciativa está enfocada particularmente en quienes aún no tienen esa conciencia
social, porque nunca es bueno generalizar.
En este caso, la multa subirá de grave a gravísima en el caso de que el transporte público no se
detenga para recoger pasajeros, o cuando estos quieran subirse o bajarse del vehículo cuando
este siga en movimiento. Muchas veces vemos que el transporte público no se detiene o hace lo
posible por no hacerlo cuando quien espera la locomoción es una persona que no puede
desplazarse fácilmente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 133 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por otro lado, se agrega que a quienes les exijan a esas personas mayores requisitos y condiciones
que los comunes para acceder al transporte público, como por ejemplo pagar un pasaje más,
serán sancionadas por considerarse una conducta grave. Son modificaciones que no dejan de ser
importantes, en un país donde, lamentablemente, la conciencia sobre la integración y sobre la
inclusión de ese segmento de personas no es tan óptima o desarRollada como quisiéramos todos.
Hemos suscrito muchos tratados internacionales durante el último tiempo, pero es necesario
implementarlos y desarrollarlos a través de políticas públicas adecuadas. Con este proyecto
estamos cumpliendo ese propósito a cabalidad.
Se incorporó una indicación sustitutiva en la tramitación y discusión de este proyecto, que fue
aprobada por unanimidad. Fue suscrita por Leopoldo Pérez, René Manuel García , Alejandro
Santana y quien les habla. En ese sentido, cabe destacar la celeridad que tuvo la Comisión de
Obras Públicas para tramitar el proyecto de ley.
No solo esperamos que hoy el proyecto sea aprobado por amplia mayoría, sino que también el
Senado haga lo propio, lugar donde descansan muchos proyectos aprobados por la Cámara de
Diputados. Esperamos que esa cámara sepa leer con prontitud que estos cambios, que si bien
pueden ser considerados como menores, de alguna forma irán transformando el comportamiento
del ser humano, al agregar un componente de solidaridad, de fraternidad y un mayor grado de
inclusión y de empatía hacia quienes tienen algún grado de dificultad física para enfrentar su día a
día, sobre todo a la hora de movilizarse en el transporte público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 134 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar el incremento que tiene esta partida en
relación con el año anterior. Estamos hablando de 18 por ciento de aumento, en un país que tiene
un gran déficit habitacional, lo que se traducirá no solo en una mayor inversión en vivienda, sino
también en una reactivación de la economía y, por ende, también del empleo, que es tan
necesario.
A continuación me referiré a una indicación de mi autoría, a la que aludió el diputado Sabag . La
indicación es para pedir votación separada de una parte de una glosa referida a la adquisición de
terrenos y a los estudios preliminares para adquirirlos. Lamentablemente, quedan muy pocos
terrenos pertenecientes al Ministerio de Bienes Nacionales o al Serviu, por lo que el Estado, a
través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debería proceder a la adquisición de terrenos, sobre
todo en distritos como el que represento, donde la escasez de terrenos es un hecho.
En ese sentido, valoro también el incremento en el Fondo Solidario de Elección de Vivienda, de
13,5 por ciento, y específicamente los 338 millones destinados a la adquisición de terrenos.
Si bien no es suficiente, porque estamos hablando de un 5 por ciento de ese fondo solidario, es un
incremento. Claramente, debería aumentarse ese porcentaje, pero el problema real que tenemos
en la actualidad es la excesiva burocracia que existe para adquirir esos terrenos. Me refiero
específicamente a la resolución exenta N° 260, del Ministerio de Vivienda, que contiene una
cantidad interminable de requisitos, que hacen prácticamente imposible o muy difícil que en un
breve espacio de tiempo los comités de vivienda, que en algunos casos llevan 10, 15, 18 o 20 años
de espera, puedan adquirir un terreno. ¡Es imposible!
¿Por qué es tan difícil? Porque, entre otros requisitos, el mencionado decreto dice que el terreno
susceptible de compra debe estar ubicado cerca de un establecimiento educacional, a una
distancia no mayor a 1.000 metros; cerca de un establecimiento de salud primaria, a una distancia
no mayor a 2.500 metros; cerca de servicios de transporte público, a no más de 500 metros; cerca
de equipamiento comercial o deportivo, a no más de 2.500 metros; o cerca de un área verde de
uso público, a no más de 1.000 o de 5.000 metros, dependiendo del caso.
Eso está hecho para las grandes urbes, donde tales requisitos se pueden cumplir con mayor
facilidad, sobre todo en la Región Metropolitana, pero ¿qué pasa con -cito algunos ejemplos- San
Felipe , Quilpué , Villa Alemana, La Ligua , Puchuncaví , Cabildo y tantas otras comunas a las que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 135 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
representan los diputados en esta Corporación? ¡Es imposible!
Esa resolución exenta establece excepciones para el cumplimiento de tales requisitos, pero resulta
que la solución es aún peor, porque dice que, mediante un informe de la Seremi de Vivienda y
Urbanismo, se podrá atender a otros factores de localización que resulten favorables para el
desarrollo de un proyecto habitacional, pero vuelve a caer en lo mismo, en relación con la
disponibilidad de servicios de salud, educación, transporte, vialidad, áreas verdes y equipamiento
en general.
¿Cuántos terrenos disponibles que cumplan con todos esos requisitos existen en las comunas que
representamos? Muy pocos.
Entonces, en la práctica, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo termina no autorizando la compra
de esos terrenos. También se habla de una evaluación técnica preliminar, con una cantidad
interminable de requisitos. No seguiré leyendo los demás, porque podría estar en ello toda la
tarde.
En la práctica, es muy difícil ocupar esos recursos, sobre todo en sectores rurales que no
representan capitales regionales.
Lo que hice fue presentar una indicación por la cual se solicita votar de manera separada esa
parte, que dice: “El Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante resolución -que es la que les leí-
establecerá los criterios de adquisición de los respectivos terrenos, la que requerirá visto bueno de
la Dirección de Presupuestos.”.
La Dirección de Presupuestos es otro tema aparte. Si el Ministerio de Vivienda y Urbanismo sabe
en qué enfocar esos recursos, ¿por qué necesita el visto bueno de la Dirección de Presupuestos?
Es otro trámite más que eterniza la solución habitacional para miles de familias que llevan años
esperando una vivienda.
No eliminamos el requisito de que necesiten la autorización del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, pero sí los excesivos requisitos establecidos en esa resolución exenta, que impide
tener viviendas dignas y a tiempo a miles de familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 136 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me voy a referir solamente a una solicitud de votación separada respecto a la
asignación 342, Apoyo, Monitoreo y Supervisión a la Gestión Territorial.
En las gobernaciones se hace una vinculación directa entre los organismos de la Administración
del Estado, en este caso, Senama , Junaeb , Fosis , y organizaciones no gubernamentales, para
implementar y desarrollar programas sociales tan importantes como Calle; Noche Digna ; Red
Clase Media Protegida ; Gestión Social Local; Vínculos; Familias, y Abriendo Caminos, entre otros.
Se trata de programas que ya sufren la escasez de recursos y el doble centralismo, ya que estos
no se ejecutan con la eficiencia debida desde las capitales regionales.
Las gobernaciones son el vínculo directo para aterrizar y hacer más eficiente y más expedita la
entrega de estos recursos y la implementación de los programas que permiten vincular a la
comunidad directamente con las autoridades locales, en este caso, con municipios, gobernaciones
y organismos de la Administración del Estado.
Sin embargo, en el caso de la asignación señalada nos enteramos de que en este presupuesto los
recursos se han reducido en 50 por ciento, es decir, en más de 600 millones de pesos. Ello implica
que mucha gente no solo va a perder su fuente laboral, sino la vinculación directa que hay que
tener con las autoridades locales para que los programas sean más eficientes, se ejecuten de
mejor manera y lleguen antes a las personas más necesitadas, es decir, a los más vulnerables.
Si estamos trabajando en desconcentrar, en descentralizar, este no es el camino. Tenemos que
fortalecer nuestros gobiernos locales, en este caso, provinciales, acercando a la gente la gestión
territorial, para que efectivamente podamos tener una mejor aplicación de los recursos, con el
objeto de que estos lleguen lo antes posible a las personas.
El camino no es reducir los recursos y de esa forma mermar la aplicación de estos programas. Por
el contrario, se deben incrementar los recursos señalados para evitar que se repita lo que ha
sucedido con organismos como el Senama, que se ha transformado en una verdadera caja
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 137 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pagadora.
Al respecto, esperamos que el proyecto que ingresó el gobierno en el Senado respecto del
Senama, que propone la creación de direcciones regionales de ese organismo para fortalecer su
labor, se transforme pronto en ley de la república. Se requiere una medida de ese tipo porque no
solamente existe una brecha gigantesca respecto de los adultos mayores que no tienen acceso a
programa social alguno, sino que ahora vamos a tener que sufrir el carácter centralista en la
aplicación e implementación de estas políticas públicas, con el riesgo de que lleguen tarde, de que
lleguen mal o de que simplemente no lleguen nunca a quienes tienen prioridad para que se
mejore su calidad de vida.
Por lo tanto, vamos a votar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 138 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el principal enemigo del proyecto que encabeza el diputado Pepe Auth es,
precisamente, el momento. Es un buen proyecto, pero extemporáneo. Da una mala señal a la
ciudadanía, al igual que el tercer proyecto y el segundo proyecto, al que me referiré en específico,
ya que a pesar de que considero que también es extemporáneo, es una buena idea en este
momento.
Eliminar las inhabilidades, sin duda, promueve la competencia en los cargos de elección popular.
Sin embargo, hacerlo en este momento, claramente, es una mala señal para la ciudadanía y, una
vez más, damos la razón a quienes señalan, constantemente, que los políticos solo piensan en los
políticos, en cómo protegerse y en cómo blindarse para perpetuarse en funciones públicas.
Rechazaré estos proyectos por aquella razón. Creo que hoy tenemos que estar preocupados de
otras cosas, de otras prioridades que tiene el país, y no establecer como prioridad que los partidos
políticos, los candidatos y aquellos a los que, eventualmente, les va a afectar el límite a la
reelección, busquen, de manera desesperada, poder aferrarse a otros cargos de elección popular.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 139 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Las inhabilidades están establecidas en la Constitución de 1980. Incluso, algunas disposiciones
establecían cuatro años de inhabilidades para los alcaldes y dirigentes gremiales, con una sola
finalidad: protegerse, que quienes ejercían esos cargos se protegieran entre sí.
Obviamente, hay un cuestionamiento de aquellos que utilizan un cargo con un objetivo o propósito
distinto a su naturaleza, porque en ese caso se está abusando de un derecho. Entonces, la
distinción hay que hacerla con aquellos cargos de elección popular y con aquellos cargos que son
designados, como los ministros de Estado. Claramente, es cuestionable que un ministro de Estado
se preocupa más de una futura elección parlamentaria, presidencial o municipal, y desatienda las
labores que tiene con todo un país. Sin embargo, cuando una persona ejerce un cargo de elección
popular  de  manera  eficiente,  entregado  a  la  ciudadanía  y  con  verdadera  vocación,  esa
competencia hay que promoverla.
Ya lo dije en un comienzo: hoy no es el momento. Por eso, hago una distinción entre el proyecto
del diputado Auth , presentado con mucha anterioridad, y el último proyecto que vamos a ver en
la tabla.
El proyecto que encabezan diputados de Renovación Nacional me parece relevante, porque
resulta que el límite a la reelección se aprobó este año, a solo pocos meses de que los alcaldes y
concejales tuvieran que renunciar para presentarse a elecciones parlamentarias o presidenciales
el próximo año.
Eso es tremendamente injusto, porque estamos en medio de la pandemia más terrible de la
historia y necesitamos a nuestros alcaldes y concejales en sus puestos, llevando a cabo, liderando
esta crisis. Entonces, por una vez, de manera excepcional, no encuentro tan grave permitir que
terminen sus períodos. Sin embargo, me parece absurdo que haya algunos que siguen queriendo
proteger sus cargos, pensando en que, debido a que el alcalde va a estar en su puesto algunos
meses más, eventualmente, puede ganarle una elección, o, quizás, en esos meses hará todo lo
que no hizo en años anteriores. Eso me parece absurdo.
Los alcaldes deberían terminar sus períodos el próximo año y después presentarse tranquilamente
a la elección parlamentaria, si lo estiman conveniente. Claramente, al día de hoy, algunos alcaldes
y concejales ya han renunciado, por lo que, quizá, sería una medida injusta para aquellos que ya lo
hicieron. Sin embargo, creo que es una señal para demostrar que quienes estamos sentados en
estos puestos no velamos por nuestros intereses ni buscamos constantemente proteger nuestros
cargos para poder perpetuarnos en ellos. Por eso, si bien para algunos llega tarde, creo que es una
buena señal, para que los alcaldes y concejales puedan terminar sus períodos.
¿Qué diferencia hay entre cuatro, cinco o seis meses? Ninguna, pero resulta que para algunos sí la
hay, porque se preguntan qué será capaz de hacer con el municipio en esos seis meses o piensan
que lo va a “tirar por la ventana”.
Hay que promover la competencia. Por eso, me parece absolutamente razonable que, por única
vez, de manera excepcional, los concejales y alcaldes puedan terminar sus períodos. Lo que no me
parece razonable es que, por esta vez o de manera permanente, legislando en este momento, los
parlamentarios, alcaldes, etcétera, pretendan perpetuarse, protegerse y, de alguna manera, no
perder sus trabajos en el mundo público, debido a que les afecta el límite a la reelección. Eso es
estar absolutamente desconectado de lo que pasa en el país, de lo que vive el país y de cuáles son
las prioridades.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 140 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ejercer estos cargos, desligado del poder que involucra y desligado del profesionalismo que
algunos creen que conllevan estos cargos, es no entender que nosotros estamos de manera
pasajera, venimos por un tiempo acotado, venimos a servir, y cuando ese tiempo se acabe,
entonces será el momento de dar espacio a personas que vengan con nuevas energías y con
nuevos bríos a entregar lo mejor de sí al servicio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 141 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el principal enemigo del proyecto que encabeza el diputado Pepe Auth es,
precisamente, el momento. Es un buen proyecto, pero extemporáneo. Da una mala señal a la
ciudadanía, al igual que el tercer proyecto y el segundo proyecto, al que me referiré en específico,
ya que a pesar de que considero que también es extemporáneo, es una buena idea en este
momento.
Eliminar las inhabilidades, sin duda, promueve la competencia en los cargos de elección popular.
Sin embargo, hacerlo en este momento, claramente, es una mala señal para la ciudadanía y, una
vez más, damos la razón a quienes señalan, constantemente, que los políticos solo piensan en los
políticos, en cómo protegerse y en cómo blindarse para perpetuarse en funciones públicas.
Rechazaré estos proyectos por aquella razón. Creo que hoy tenemos que estar preocupados de
otras cosas, de otras prioridades que tiene el país, y no establecer como prioridad que los partidos
políticos, los candidatos y aquellos a los que, eventualmente, les va a afectar el límite a la
reelección, busquen, de manera desesperada, poder aferrarse a otros cargos de elección popular.
Las inhabilidades están establecidas en la Constitución de 1980. Incluso, algunas disposiciones
establecían cuatro años de inhabilidades para los alcaldes y dirigentes gremiales, con una sola
finalidad: protegerse, que quienes ejercían esos cargos se protegieran entre sí.
Obviamente, hay un cuestionamiento de aquellos que utilizan un cargo con un objetivo o propósito
distinto a su naturaleza, porque en ese caso se está abusando de un derecho. Entonces, la
distinción hay que hacerla con aquellos cargos de elección popular y con aquellos cargos que son
designados, como los ministros de Estado. Claramente, es cuestionable que un ministro de Estado
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 142 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
se preocupa más de una futura elección parlamentaria, presidencial o municipal, y desatienda las
labores que tiene con todo un país. Sin embargo, cuando una persona ejerce un cargo de elección
popular  de  manera  eficiente,  entregado  a  la  ciudadanía  y  con  verdadera  vocación,  esa
competencia hay que promoverla.
Ya lo dije en un comienzo: hoy no es el momento. Por eso, hago una distinción entre el proyecto
del diputado Auth, presentado con mucha anterioridad, y el último proyecto que vamos a ver en la
tabla.
El proyecto que encabezan diputados de Renovación Nacional me parece relevante, porque
resulta que el límite a la reelección se aprobó este año, a solo pocos meses de que los alcaldes y
concejales tuvieran que renunciar para presentarse a elecciones parlamentarias o presidenciales
el próximo año.
Eso es tremendamente injusto, porque estamos en medio de la pandemia más terrible de la
historia y necesitamos a nuestros alcaldes y concejales en sus puestos, llevando a cabo, liderando
esta crisis. Entonces, por una vez, de manera excepcional, no encuentro tan grave permitir que
terminen sus períodos. Sin embargo, me parece absurdo que haya algunos que siguen queriendo
proteger sus cargos, pensando en que, debido a que el alcalde va a estar en su puesto algunos
meses más, eventualmente, puede ganarle una elección, o, quizás, en esos meses hará todo lo
que no hizo en años anteriores. Eso me parece absurdo.
Los alcaldes deberían terminar sus períodos el próximo año y después presentarse tranquilamente
a la elección parlamentaria, si lo estiman conveniente. Claramente, al día de hoy, algunos alcaldes
y concejales ya han renunciado, por lo que, quizá, sería una medida injusta para aquellos que ya lo
hicieron. Sin embargo, creo que es una señal para demostrar que quienes estamos sentados en
estos puestos no velamos por nuestros intereses ni buscamos constantemente proteger nuestros
cargos para poder perpetuarnos en ellos. Por eso, si bien para algunos llega tarde, creo que es una
buena señal, para que los alcaldes y concejales puedan terminar sus períodos.
¿Qué diferencia hay entre cuatro, cinco o seis meses? Ninguna, pero resulta que para algunos sí la
hay, porque se preguntan qué será capaz de hacer con el municipio en esos seis meses o piensan
que lo va a “tirar por la ventana”.
Hay que promover la competencia. Por eso, me parece absolutamente razonable que, por única
vez, de manera excepcional, los concejales y alcaldes puedan terminar sus períodos. Lo que no me
parece razonable es que, por esta vez o de manera permanente, legislando en este momento, los
parlamentarios, alcaldes, etcétera, pretendan perpetuarse, protegerse y, de alguna manera, no
perder sus trabajos en el mundo público, debido a que les afecta el límite a la reelección. Eso es
estar absolutamente desconectado de lo que pasa en el país, de lo que vive el país y de cuáles son
las prioridades.
Ejercer estos cargos, desligado del poder que involucra y desligado del profesionalismo que
algunos creen que conllevan estos cargos, es no entender que nosotros estamos de manera
pasajera, venimos por un tiempo acotado, venimos a servir, y cuando ese tiempo se acabe,
entonces será el momento de dar espacio a personas que vengan con nuevas energías y con
nuevos bríos a entregar lo mejor de sí al servicio público.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 143 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 144 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el principal enemigo del proyecto que encabeza el diputado Pepe Auth es,
precisamente, el momento. Es un buen proyecto, pero extemporáneo. Da una mala señal a la
ciudadanía, al igual que el tercer proyecto y el segundo proyecto, al que me referiré en específico,
ya que a pesar de que considero que también es extemporáneo, es una buena idea en este
momento.
Eliminar las inhabilidades, sin duda, promueve la competencia en los cargos de elección popular.
Sin embargo, hacerlo en este momento, claramente, es una mala señal para la ciudadanía y, una
vez más, damos la razón a quienes señalan, constantemente, que los políticos solo piensan en los
políticos, en cómo protegerse y en cómo blindarse para perpetuarse en funciones públicas.
Rechazaré estos proyectos por aquella razón. Creo que hoy tenemos que estar preocupados de
otras cosas, de otras prioridades que tiene el país, y no establecer como prioridad que los partidos
políticos, los candidatos y aquellos a los que, eventualmente, les va a afectar el límite a la
reelección, busquen, de manera desesperada, poder aferrarse a otros cargos de elección popular.
Las inhabilidades están establecidas en la Constitución de 1980. Incluso, algunas disposiciones
establecían cuatro años de inhabilidades para los alcaldes y dirigentes gremiales, con una sola
finalidad: protegerse, que quienes ejercían esos cargos se protegieran entre sí.
Obviamente, hay un cuestionamiento de aquellos que utilizan un cargo con un objetivo o propósito
distinto a su naturaleza, porque en ese caso se está abusando de un derecho. Entonces, la
distinción hay que hacerla con aquellos cargos de elección popular y con aquellos cargos que son
designados, como los ministros de Estado. Claramente, es cuestionable que un ministro de Estado
se preocupa más de una futura elección parlamentaria, presidencial o municipal, y desatienda las
labores que tiene con todo un país. Sin embargo, cuando una persona ejerce un cargo de elección
popular  de  manera  eficiente,  entregado  a  la  ciudadanía  y  con  verdadera  vocación,  esa
competencia hay que promoverla.
Ya lo dije en un comienzo: hoy no es el momento. Por eso, hago una distinción entre el proyecto
del diputado Auth, presentado con mucha anterioridad, y el último proyecto que vamos a ver en la
tabla.
El proyecto que encabezan diputados de Renovación Nacional me parece relevante, porque
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 145 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
resulta que el límite a la reelección se aprobó este año, a solo pocos meses de que los alcaldes y
concejales tuvieran que renunciar para presentarse a elecciones parlamentarias o presidenciales
el próximo año.
Eso es tremendamente injusto, porque estamos en medio de la pandemia más terrible de la
historia y necesitamos a nuestros alcaldes y concejales en sus puestos, llevando a cabo, liderando
esta crisis. Entonces, por una vez, de manera excepcional, no encuentro tan grave permitir que
terminen sus períodos. Sin embargo, me parece absurdo que haya algunos que siguen queriendo
proteger sus cargos, pensando en que, debido a que el alcalde va a estar en su puesto algunos
meses más, eventualmente, puede ganarle una elección, o, quizás, en esos meses hará todo lo
que no hizo en años anteriores. Eso me parece absurdo.
Los alcaldes deberían terminar sus períodos el próximo año y después presentarse tranquilamente
a la elección parlamentaria, si lo estiman conveniente. Claramente, al día de hoy, algunos alcaldes
y concejales ya han renunciado, por lo que, quizá, sería una medida injusta para aquellos que ya lo
hicieron. Sin embargo, creo que es una señal para demostrar que quienes estamos sentados en
estos puestos no velamos por nuestros intereses ni buscamos constantemente proteger nuestros
cargos para poder perpetuarnos en ellos. Por eso, si bien para algunos llega tarde, creo que es una
buena señal, para que los alcaldes y concejales puedan terminar sus períodos.
¿Qué diferencia hay entre cuatro, cinco o seis meses? Ninguna, pero resulta que para algunos sí la
hay, porque se preguntan qué será capaz de hacer con el municipio en esos seis meses o piensan
que lo va a “tirar por la ventana”.
Hay que promover la competencia. Por eso, me parece absolutamente razonable que, por única
vez, de manera excepcional, los concejales y alcaldes puedan terminar sus períodos. Lo que no me
parece razonable es que, por esta vez o de manera permanente, legislando en este momento, los
parlamentarios, alcaldes, etcétera, pretendan perpetuarse, protegerse y, de alguna manera, no
perder sus trabajos en el mundo público, debido a que les afecta el límite a la reelección. Eso es
estar absolutamente desconectado de lo que pasa en el país, de lo que vive el país y de cuáles son
las prioridades.
Ejercer estos cargos, desligado del poder que involucra y desligado del profesionalismo que
algunos creen que conllevan estos cargos, es no entender que nosotros estamos de manera
pasajera, venimos por un tiempo acotado, venimos a servir, y cuando ese tiempo se acabe,
entonces será el momento de dar espacio a personas que vengan con nuevas energías y con
nuevos bríos a entregar lo mejor de sí al servicio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 146 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.603,
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar expresamente
al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 92ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
octubre de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto fue aprobado en particular por la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización después de haberlo rechazado en primer trámite
constitucional y primero reglamentario. Afortunadamente, los diputados que en dicha instancia
primero lo votaron en contra después lo hicieron a favor en Sala, lo que me alegra mucho, porque
supieron distinguir entre lo que establece la Constitución, con el Tribunal Constitucional de por
medio, para quienes ejerzan la fuerza ilegítima, que tiene que ser rechazada en todas sus formas,
de acuerdo a lo que establece el proyecto encabezado por el diputado Issa Kort .
El diputado Kort participó activamente también en la Comisión de Gobierno, y se lo agradezco,
porque este proyecto establece requisitos adicionales a los partidos políticos para que, de una vez
por todas, sus integrantes no tengan ninguna excusa para validar o avalar cualquier tipo de
violencia en nuestra sociedad.
Lo que hace este proyecto es señalar que, junto con otros principios básicos constitucionales, se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 147 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
establecerá como principio para los partidos políticos el rechazo a la violencia, lo que se deberá
disponer en sus estatutos.
Tal vez muchos dirán que no sirve para nada -quizás otros principios tampoco sirven para nada-,
pero propone el establecimiento de una base de convivencia democrática que hay que respetar.
Muchas veces esto hay que plasmarlo por escrito, porque, en la práctica, a muchos se les olvida
que la violencia no puede ser avalada, que la violencia no puede ser protegida en ningún contexto
y que los partidos políticos tienen que dar el ejemplo desde sus inicios, desde sus bases. No se
trata de que uno se meta con el derecho a disentir o no de la violencia, es decir, con los principios
de cada uno. La violencia no puede ser protegida en ninguna de sus formas, y por eso la distinción
es clara con lo que establece la Constitución Política.
La iniciativa fue cambiada en algunos aspectos mínimos. Se establecen algunos ejemplos de
violencia, que después modificamos, para que fuera en cualquiera de sus formas, y dimos una
serie de ejemplos en tal sentido.
Pero, en definitiva, el proyecto tiene esencialmente los mismos elementos por los cuales fue
aprobado en general en la Cámara de Diputados de manera transversal. Eso es muy importante,
porque el que hoy día lo rechace no tendrá justificación, ya que la excusa de que no sirve, de que
es letra muerta, no es válida. Nunca será letra muerta rechazar la violencia en todas sus formas.
¡Nunca! Esa es una vil excusa para el día de mañana hacer discursos mediante los cuales, de
alguna manera, quienes los pronuncian sean cómplices pasivos o bien guarden un silencio
cómplice frente a hechos que le hacen daño a todo un país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 148 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero referirme a dos indicaciones que presenté, una para solicitar la votación
separada de una glosa -que se rechazó y otra para eliminar una frase sobre el Fondo Solidario de
Elección de Vivienda y los recursos que se utilizan para las compras de terrenos.
Antes de abordar el fondo de mi intervención, quiero plantear una cuestión de carácter formal.
Cuando en la Cámara de Diputados se aprueban determinadas indicaciones, lo primero que uno
esperaría de parte del Ministerio de Hacienda es que por lo menos tomara contacto con los
diputados que las presentaron, para ver qué problemas hay con esas partidas presupuestarias o,
en este caso, con frases determinadas. Pero lo primero que hace es ir al Senado, a fin de tratar de
ganar por secretaría un tema respecto del que se podría haber conversado y haber llegado a
acuerdos, para evaluar qué pasa y entender por qué se presentaron tales indicaciones y por qué
estamos en desacuerdo con, por ejemplo, la rebaja de ciertos montos o con la exigencia de
criterios excesivamente burocráticos para la compra de terrenos.
Pero se hace todo lo contrario, lo cual, obviamente, fuerza que el proyecto sea enviado a comisión
mixta para tratar aspectos que quizás se podrían haber solucionado antes. Entonces, uno tiene
que estar atento.
Por eso solicité la votación separada, primero, respecto del Programa de Apoyo, Monitoreo y
Supervisión a la Gestión Territorial del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que fue objeto de
una disminución del 50 por ciento de los recursos, que tiene que ver con la implementación,
desarrollo y difusión de programas del Senama y del Fosis, como, por ejemplo, los programas
Familia, Vínculos, Abriendo Caminos, Calle, Noche Digna, Red Clase Media Protegida, etcétera, que
sirven para hacer el enlace, a través de las provincias, con la gente más vulnerable y que será
beneficiada con esos programas.
Tenemos un problema de operatividad debido a que todo se centraliza mucho, ya sea en Santiago
o, para el caso de la Región de Valparaíso, en Valparaíso. Pero resulta que las provincias del
interior necesitan interlocutores para que los programas sociales lleguen de mejor forma y de
manera más eficiente a la gente. Eso se está rebajando en 50 por ciento, lo que perjudicará no
solo de aquello, sino que se traducirá en el despido masivo de funcionarios.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 149 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Eso se ganó, ya que la disminución señalada se rechazó en la Cámara de Diputados por amplia
mayoría. No obstante, voy a pedir votación separada de nuevo para reponer la indicación, ya que
no se nos dio ninguna explicación de por qué se mantienen los mismos montos repuestos en el
Senado.
Por otra parte, el Fondo Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda tuvo un
incremento de 13 por ciento, lo cual significó también que el ítem de las adquisiciones de terreno,
que es 5 por ciento de ese fondo solidario, también se incrementó.
Sin embargo, hay un problema operativo con los criterios que dispone el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo a través de la resolución exenta Nº 260: esos criterios son excesivos y hacen que
exista burocracia sin fin, al establecer exigencias que hacen imposible o muy difícil que el
ministerio pueda adquirir terrenos en aquellos lugares donde Bienes Nacionales o el Serviu ya no
tienen, lo que obliga a tener que comprarlos a los privados. Por ejemplo, se exige cercanía con un
centro de atención primaria o con transporte público, de 500 metros; con un establecimiento
educacional, de 500 metros. Eso en las comunas de provincias es imposible o muy difícil. Está
hecho para las grandes urbes.
Lo que queremos eliminar, aspecto que, lo reitero, fue aprobado en la Cámara de Diputados, son
esos criterios. No estamos pidiendo que no venga con la autorización del Ministerio de Vivienda -
¡que venga con esa autorización!-, pero que no exista la resolución exenta Nº 260 o que se
flexibilicen esos requisitos. Además, queremos que no se establezca la exigencia de que aquello
tenga que pasar por la Dirección de Presupuestos, porque, de lo contrario, nunca se podrán
comprar terrenos privados para comités de viviendas que llevan muchos años de espera. Eso pasa
en mi distrito: en comunas como Puchuncaví, San Felipe , Villa Alemana , Quilpué y Cabildo , entre
otras.
Esta indicación es parecida a la que presentó el diputado Monsalve , que nos apoyó y que también
expuso latamente sobre esta situación. Como fue una indicación aprobada de manera transversal,
esperábamos algún tipo de acercamiento por parte de Hacienda para saber qué estaba pasando,
pero lo que se hizo fue optar por el camino fácil: reponer lo anterior en el Senado. Por eso, hoy, en
la Cámara de Diputados, pediremos votación separada para eliminar nuevamente ese texto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13820-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 150 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán 90 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas, los cuales ya están publicados en las pantallas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, trataré de ser muy breve.
Chile Vamos solicitó tres votaciones separadas: una tenía que ver con el Ministerio de Vivienda;
otra se refería al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y una tercera, del diputado Bobadilla ,
tenía relación con los textos escolares del Ministerio de Educación.
Se trata de indicaciones que se aprobaron por amplia mayoría en la Sala de la Cámara de
Diputados, que después fueron eliminadas en el Senado, y luego, por más de cien votos, esta Sala
las envió a la Comisión Mixta.
Eran las tres únicas indicaciones de Chile Vamos, que tenían apoyo transversal en esta Sala. No
hubo ninguna capacidad de diálogo, no hubo ningún llamado, no hubo ningún acercamiento para
intentar llegar a un acuerdo.
Muchas veces nos preguntamos por qué se desalinea Chile Vamos, por qué votamos cosas
distintas de las que quiere el gobierno, y esta es una de las razones y el fiel reflejo de por qué
ocurren esas cosas: porque no hay diálogo, no hay complicidad, no hay un llamado, no hay ningún
tipo de acercamiento, y la política se trata de eso. El arte de la política es el arte del diálogo, y
primero con los suyos, pero eso no ocurrió. Literalmente, nos pasaron por encima, y eso es
lamentable, porque por situaciones como esta el gobierno está teniendo problemas, y tiene
problemas en la Cámara de Diputados, porque, lisa y llanamente, siempre se prefiere dialogar con
el Senado y de llegar a acuerdos después de la tramitación en la Cámara de Diputados, pero no
hay ninguna intención de intentar llegar a acuerdos acá, en la Cámara, ni siquiera con los propios.
Y eso lo encuentro lamentable, porque denota, una vez más, la incapacidad de algunos,
específicamente de la cartera de Hacienda, de intentar llegar a acuerdos con diputados de Chile
Vamos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 151 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Acá está mi celular: no hay ni un mensaje ni un llamado; absolutamente nada, cero.
Lo que buscaba mi indicación en vivienda era algo muy simple: facilitar la compra de terrenos para
las personas más vulnerables y para los comités de vivienda que llevan años de espera -tan simple
como eso-; que la glosa se simplificara respecto de los criterios, porque hoy los criterios
incorporan una serie de requisitos que eternizan y hacen imposible que se pueda llevar a cabo esa
compra, por la cantidad de burocracia que está incorporada para poder ocupar el Fondo Solidario
de Elección de Vivienda, que se incrementó, pero no se saca nada con aumentar su monto si ese
fondo no se puede utilizar.
La resolución exenta N° 260 no lo permite, y lo que buscábamos era simplemente que la gente
más vulnerable pudiera tener acceso a la vivienda y pudiera comprar sus terrenos de manera más
simple, lo que al Ministerio de Hacienda no le importó, no escuchó, no puso atención. Lisa y
llanamente, en la Comisión Mixta decidió rechazar.
Una vez más, el gobierno no escucha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar la conducta de la Mesa, tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado Andrés
Longton .
El señor LONGTON.-
Señor  Presidente,  cuando  asumimos  como  diputados  y  diputadas,  en  2018,  lo  hicimos
representando distintas visiones de país, que reflejan el Chile en el que vivimos, y con la íntima
satisfacción de que esas miradas iban a ser plasmadas en posturas, teniendo siempre como norte
el bien común.
Las diferencias no solo enriquecen el debate, sino que contribuyen a mejores soluciones y
fortalecen la convivencia de quienes debemos ser los guardianes de la democracia. Al momento
de votar, tengo la seguridad de que las personas lo hacen, en gran medida, pensando que aquello
es lo que va a primar y que la preocupación de los políticos debe estar enfocada en solucionar
problemas cotidianos que vive la gente día a día.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 152 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En el último tiempo la gente ha sido testigo de cómo, poco a poco, se va apagando esa luz de
esperanza y cómo el descrédito, la denostación y la descalificación se ha ido tomando el debate
por una razón muy simple, que está resumida en una frase que ya es muy familiar para todos
quienes estamos acá, pues la escuchamos a menudo en nuestros distritos: “los políticos están solo
preocupados de satisfacer sus intereses por una cuota de poder”. Esa frase retrata en cuerpo y
alma esta censura.
Señor Presidente, usted fue elegido de manera democrática por una mayoría de los integrantes de
la Cámara de Diputados; ha sido reconocido por las fuerzas del oficialismo y de la oposición como
un Presidente que no ha tenido faltas, que ha dado garantías y ha encauzado el debate de manera
objetiva y desapegada de su tendencia política al momento de ejercer sus funciones como
Presidente de esta Corporación, asegurando la debida imparcialidad en la toma de sus decisiones,
ya que entendió que representa a una Corporación como un todo.
Esto no importó. Es más, se reconoce, pero no se le da la importancia que debiera tener en una
sociedad que clama por que dejemos la mezquindad de lado y aprendamos a compartir a pesar de
nuestras diferencias.
Si hoy prospera esta censura, le haremos un flaco favor al ya alicaído y escaso prestigio que le va
quedando a la clase política y, definitivamente, le estaremos clavando un puñal en un órgano vital,
arrastrado por la codicia del poder, algo muy apetecido por muchos y que se transforma en una
tentación que puede hacer traicionar el más básico principio por el cual los diputados y las
diputadas estamos aquí: la justicia. Es precisamente ahí donde empezamos a perder el rumbo y,
con ello, las motivaciones que a la mayoría, no tengo dudas, los llevó a seguir una carrera de
servicio.
El impulso de movernos con sentido de justicia, desprovistos de otras motivaciones que pervierten
la función pública, no es algo que solo debemos predicar en esta Sala, sino que debemos
demostrarlo en situaciones como esta, donde la grandeza y la generosidad deberían siempre
primar. Debemos ponernos en el lugar de muchos chilenos que están cansados de las peleas sin
sentido que protagonizamos quienes estamos por mandato popular llamados a dar el ejemplo.
El camino no es hacer todo lo posible para derribar a quien no piense como uno, sino abrazarlo e
invitarlo a la mesa, aceptándolo a pesar de nuestras diferencias y no denostándolo por aquellas.
Puedo asegurar que si los chilenos y las chilenas en sus casas vieran con mayor regularidad esta
actitud en el Congreso Nacional, sería un bálsamo de esperanza que ayudaría a aplacar los ánimos
de quienes ven las diferencias solo como sinónimo de confrontación permanente.
El artículo 27 del Reglamento es muy claro. Dice: “Un jefe de comité podrá reclamar de la
conducta de la Mesa.”. La excusa de que a una diputada y a un diputado no se les permitió votar
de forma telemática, en circunstancias de que previamente habían estado presentes en la Sala, lo
que además había sido un acuerdo aceptado por todos los Comités, es el reflejo de lo
desconectados que están algunos. Es tan evidente que la razón es ocupar un espacio de poder,
que la ceguera y la desesperación por aquello los llevó a inventar una infantil excusa para intentar
lo que a todas luces y, ahora de manera más evidente, no tiene ninguna razón de ser.
El diputado Winter hablaba del requerimiento para ir al Tribunal Constitucional, el cual está
firmado por esta Corporación. Y, a propósito del retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales, esta Corporación declaró admisibles los dos proyectos que autorizan el retiro del 10
por ciento de los fondos previsionales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 153 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Son precisamente las características personales que tienen el Presidente Diego Paulsen y la Mesa
que encabeza, y no sus partidos o coalición, las que deben mantenerlo necesariamente en su
cargo. ¡Cómo va a ser posible que se le quite el puesto a alguien que ha hecho bien su trabajo por
quienes estamos llamados a legislar para evitar tamañas injusticias! ¿Qué explicación van a dar en
sus distritos cuando les pregunten? ¿Que los sacaron porque, si bien la Mesa funcionaba bien, la
mayoría de sus integrantes era de derecha? Quizás decidan no comentarlo, esperando que nadie
se dé por enterado del hecho.
Espero que sean conscientes de que decisiones como esta van profundizando un deterioro no solo
en lo político, sino también en lo humano, de una sociedad que necesita más humanidad y
empatía al momento en que se tomen las decisiones, componentes que nunca deben estar
ausentes en esta función, pero que en momentos como el actual se olvidan con mayor facilidad,
porque para algunos recuperar una cuota de poder sin medir las consecuencias de cómo con ello
renunciamos a principios básicos de convivencia, lamentablemente, es mucho más importante.
Quiero decirles que si prospera la censura no habrá ningún triunfador: todos seremos perdedores,
absolutamente todos. Solo triunfará la tiranía de la mayoría por sobre quienes han sabido conducir
la Mesa con ecuanimidad e imparcialidad, demostrando con aquello que hay quienes estiman que
estos no son puestos para demostrar quién tiene más grandeza humana, sino quién tiene mayor
ambición de poder por el poder.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, sobre migración y extranjería (boletín N° 8970-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 154 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero destacar que en la Comisión Mixta llegamos a acuerdos de
manera casi unánime en la mayoría de los artículos respecto de los que se suscitaron
discrepancias entre ambas ramas del Congreso Nacional. Gracias al gran espíritu colaborativo que
hubo en esa instancia pudimos alcanzar acuerdos que permitieron destrabar por lo menos diez
diferencias que había respecto de esta iniciativa.
Asimismo, agradezco que después de ocho años hayamos logrado sacar adelante, en este período
legislativo, un proyecto de ley tan importante para nuestro país, principalmente por los problemas
migratorios que hemos tenido en los últimos años, los que han llevado a muchos migrantes a
tener que vivir en condiciones muy precarias, situación que también ha repercutido en nuestros
compatriotas.
Agradezco  al  exministro  Andrés  Chadwick  ,  al  exsubsecretario  Rodrigo  Ubilla  ,  al  actual
subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli , a los asesores Mijail Bonito, José María Hurtado ; al
jefe del Departamento de Extranjería y Migración, Álvaro Bellolio ; a los diputados y diputadas,
senadores y senadoras.
Tal como lo señaló el diputado Trisotti en su intervención, las principales diferencias estuvieron en
lo que proponía el artículo octavo transitorio del proyecto, respecto del que se pidió votación
separada.
En el artículo octavo transitorio, el único cambio que se introdujo fue respecto de la fecha. Se
sustituyó la expresión “1 de septiembre de 2019” por “18 de marzo de 2020”. La razón de aquello
es muy simple: el 18 de marzo de cerraron las fronteras en nuestro país; por lo tanto, era lógico
que había que actualizar una fecha respecto de aquellos migrantes que estaban en nuestro país
de manera regular, pero que cayeron en irregularidad porque no pudieron renovar sus permisos,
puesto que los tenían vencidos. ¿Por qué? Porque los agarró el estallido social, la pandemia, por lo
cual no tenían sustento económico o bien habían perdido sus empleos.
Son alrededor de 5.000 migrantes los que se encuentran en esa situación. No se trata de personas
que hayan entrado por pasos no habilitados, como se señala en el inciso primero del artículo
octavo transitorio, sino que se encontraban de manera regular en nuestro país pero que, por
distintos motivos, no pudieron renovar su permiso de residencia. Por lo tanto, el 18 de marzo es el
establecimiento de una fecha cierta, ya que con posterioridad no pudo ingresar ningún migrante
debido al cierre de las fronteras. Por lo tanto, no es un “efecto llamada”, porque se refiere a los
migrantes que ya estaban en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 155 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El inciso segundo del artículo octavo transitorio se refiere a aquellos migrantes que hayan
ingresado por pasos no habilitados, a los que se les da un plazo de 180 días para que se vayan del
país. ¿Cuál es el incentivo? Que no serán sancionados administrativamente ni serán expulsados
del país.
En la actualidad hay casi 20.000 expulsiones que no se han podido materializar en Chile. Por ello,
tenemos personas que han entrado por pasos no habilitados que siguen en nuestro país de
manera irregular, aunque debieran irse. Entonces, este es un incentivo para que salgan del país,
regularicen su situación, mediante la obtención de una visa de cualquier tipo, y puedan volver a
ingresar, pero de manera regular. Para eso son los 180 días de plazo que se disponen en el inciso
segundo del artículo octavo transitorio, para que los migrantes que ingresaron de manera
clandestina puedan egresar sin ser sancionados administrativamente. Ese inciso se mantuvo igual
a como venia del Senado, de manera que lo votaré favorablemente.
Por otro lado, el artículo 10, que era el principio de no devolución y que cambió a protección
complementaria, acá lo rechazamos por amplia mayoría, porque, en mi posición, estimaba que
desprotegía al migrante en relación con la ley de refugiados, que tenía un desarrollo mucho más
completo y establecía un procedimiento acabado, no como el artículo 10.
¿Qué hicimos? Extender esa protección del artículo 10 a la ley de refugiados; es decir, que sea un
brazo de la ley de refugiados, que se tramite por la ley de refugiados. Lo extendimos a algunas
situaciones particulares, pues el senador Insulza señaló que, de acuerdo a su experiencia, podrían
no tener protección en la ley de refugiados. Por tanto, ese artículo también quedó muy bien.
Por otra parte, incorporamos algunos delitos al artículo 32, número 5, respecto a las prohibiciones
de ingreso a nuestro país. Lo hicimos pensando en que había delitos de alta penalidad que
estaban quedando fuera, como las lesiones graves o gravísimas, la castración, la mutilación. La
diputada Catalina Pérez nos hizo una salvedad respecto de otro delito, que incorporamos, que se
refiere al material pornográfico, la exhibición de material pornográfico. Complementamos con ello
el texto del artículo; por lo tanto, también quedó muy completo.
Asimismo, repusimos un artículo que habíamos aprobado en la Cámara de Diputados, pero que se
rechazó en el Senado, respecto a las excepciones para revocar la expulsión del país mediante
decisión de la autoridad administrativa. Dijimos que puede ser, pero en ningún caso podrá
revocarse la medida de expulsión cuando tenga relación con los delitos del artículo 32, número 5.
Es decir, eliminamos la discrecionalidad cuando se trata de delitos graves. O sea, una vez que esa
persona cumpla su pena y se tenga que ir del país, la autoridad no podrá decir que se puede
quedar en el país. En esos casos, necesariamente, sí o sí, esa persona tendrá que abandonar
nuestro país.
Por otra parte, el artículo 13, que era muy importante, en su inciso final establecía la protección de
las mujeres embarazadas o que hayan sido víctimas de trata de personas o de tráfico de
migrantes, o hayan experimentado violencia de género. En este caso, mantuvimos el artículo, pero
con la diferencia de que entregamos al Servicio Nacional de Migraciones y a las autoridades
correspondientes la posibilidad de verificar dicha situación. Porque antes de este cambio bastaba
con llegar a la frontera y decir: “fui víctima de trata de personas”, “fui víctima de tráfico de
migrantes”, y por ese solo hecho, por esa sola declaración a la persona se le garantizaba una visa.
Por lo tanto, claramente, el incentivo no estaba bien puesto. En este caso se mantiene, pero se
entrega al Ministerio Público u organismos correspondientes la facultad para determinar si la
situación que señala la persona ocurrió o no.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 156 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En general, el proyecto es muy completo y nos permitirá tener una legislación moderna en materia
de migración, crear nuevos servicios y establecer, sin ninguna duda, una migración ordenada,
segura y regulada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN ELECTORAL Y FORTALECIMIENTO DE
LA DEMOCRACIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13305-
06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales  para  perfeccionar  la  legislación  electoral  vigente  y  fortalecer  la  democracia,
correspondiente al boletín N° 13305-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Raúl  Saldívar  y  Daniel  Núñez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 19 de noviembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en jueves 3 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 157 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero destacar los amplios acuerdos que se suscribieron en torno de
este proyecto, pues gran parte de sus artículos fueron aprobados por unanimidad.
El proyecto en comento es de iniciativa del Ejecutivo y se trabajó fuertemente con el Servel. Si
bien no es un proyecto rimbombante y quizá no va a ocupar grandes portadas, es la antesala del
debate respecto del voto anticipado, que tendrá lugar en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Más temprano que tarde, el voto anticipado formará
parte de nuestra legislación, principalmente para resolver muchas dificultades en relación con la
participación electoral en nuestro país.
El proyecto viene a modernizar nuestra legislación electoral. Primero, eliminará trámites que
significaban una fortuna y hacían poco eficaz y eficiente la utilización de recursos públicos, por
ejemplo, la publicación en el Diario Oficial de padrones y distintos trámites que debía realizar el
Servel. Estamos hablando de miles de millones de pesos que se podrán ocupar en materias de
mayor utilidad.
Los parlamentarios incorporamos una indicación al proyecto que elimina un problema que
arrastran los partidos políticos: me refiero a los denominados “militantes zombis”. Más de 360.000
personas que no se reinscribieron en sus partidos políticos, a propósito del reempadronamiento,
seguían figurando en estos. Por esa razón, tenían sus derechos políticos suspendidos a la hora, por
ejemplo, de querer ser candidatos por otro partido, ir como independientes o querer participar en
una primaria. Eso, obviamente, dificulta y violenta un derecho constitucional básico, sobre todo
cuando ellos no habían manifestado su voluntad de adherir a un partido político.
Eso fue solucionado. Por lo tanto, vamos a tener 360.000 personas que volverán a ser
independientes en el plazo de treinta días, contados desde la publicación de la ley en proyecto.
También se aprobó excluir del padrón electoral a los electores mayores de noventa años que no
contaren con su documento de identidad vigente, por no haber obtenido o renovado su cédula
nacional de identidad, cédula de identidad para extranjeros o pasaporte, en los últimos once años,
de acuerdo a la información que al respecto obtenga el Servicio Electoral desde el Servicio de
Registro Civil e Identificación, y que además no hayan votado en las últimas dos elecciones.
Estamos  hablando  de  más  de  190.000  personas  que  están  en  esa  situación,  lo  que
necesariamente hay que corregir.
Por otro lado, mejoramos la forma de notificación, que hasta hoy se efectúa mediante carta
certificada. Para tal efecto, incorporamos la modalidad del correo electrónico. Por ejemplo, se
estableció que el Servicio Electoral deberá comunicar a los nuevos electores su inscripción en el
Registro Electoral mediante carta certificada dirigida al domicilio electoral en Chile, consignado en
el Registro Electoral. Pues bien, dicha carta certificada deberá comunicar al elector la posibilidad
de que este informe al Servicio Electoral su preferencia para recibir notificaciones del Servicio por
medios electrónicos, con indicación del mismo. En general, modernizamos todos los trámites para
hacerlos mucho más eficientes y expeditos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 158 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Las declaraciones de candidaturas independientes podrán inscribirse a través de la página web del
Servel, lo que obviamente significará un ahorro económico importante para todos quienes quieren
ser candidatos independientes, ya que la reunión de firmas o ir a una notaría dificulta o hace
mucho más difícil y engorroso que participen en política. Esta modificación les permitirá ocupar un
espacio que merecían tener, sobre todo en un momento en que los partidos políticos, necesarios
en toda democracia, están sufriendo un detrimento importante.
El proyecto contiene muchos aspectos, muchos detalles de relevancia, que vienen a perfeccionar
nuestra legislación electoral. En definitiva, la iniciativa será una antesala de gran ayuda para
enfrentar los procesos eleccionarios que vienen, que no serán pocos. En tal sentido, esperamos
que prontamente se apruebe el voto anticipado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 159 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, no hay vida que no valga la pena ser vivida, pero sí hay sufrimientos producto
de enfermedades incurables y que, inevitablemente, llevarán a la muerte, lo que ningún ser
humano merece vivir.
La vida puede colocarnos distintos desafíos, los que de alguna manera podemos enfrentar; sin
embargo, el dolor irreparable de una enfermedad que no tiene vuelta atrás puede llevar consigo a
una persona y a su núcleo familiar secuelas permanentes que ni el paso del tiempo logra borrar.
¿Por qué no poder ejercer esa autodeterminación respecto de la vida de uno, cuando sabe que el
desenlace diagnosticado y corroborado es inevitable? ¿Por qué privar de esa libertad individual,
que no se opone al derecho a la vida, que sin duda es un valor esencial en toda sociedad, pero que
en este caso está destinada a terminar, por lo que no significa una desprotección hacia ella, sino
un acto de compasión?
La vida debe protegerse, pero no a costa de perpetuar un dolor insoportable e incurable que ha de
venir acompañado de la muerte.
La vida debe acompañarse de otros valores, que, sin duda, la eutanasia puede entregar, los cuales
necesariamente debe expresar la persona que tome la decisión de optar a ella de manera
indelegable y con todos los resguardos médicos que sean necesarios para el certero diagnóstico
respecto de quien, inevitablemente, ha transitado un camino de agonía, que nadie querría que
viviera ningún ser querido.
Trasladémonos al diario vivir, al profundo acto de amor y de generosidad que significa aceptar que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 160 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
un ser querido elija voluntariamente, de manera consciente y libre, no seguir viviendo, no sufrir
más.
Me costaría entender que alguien aceptara que a un ser querido que padece una enfermedad
incurable y por el cual se han hecho todos los esfuerzos en cuanto a cuidados paliativos para
aliviar su dolor -el proyecto sobre la materia fue aprobado en la Cámara de Diputados- se le prive
de tomar una decisión que, sin duda, no traerá felicidad ni a él ni a los suyos, pero, sí, una cuota
de humanidad a quien vive lo indeseable.
Por otra parte, ingresaremos indicaciones que van en la línea de uno de los proyectos de ley
refundidos que presentamos un grupo de diputados de Renovación Nacional, para los efectos de
limitar algunos aspectos, por ejemplo, para dejar establecida esta posibilidad solo para aquellos
que sufren enfermedades terminales e incurables que ocasionan un sufrimiento físico intolerable
y, además, para eliminar la inclusión de menores de edad en aquella.
Por lo anterior, votaré a favor este proyecto de ley que regula la eutanasia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 161 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Solicito que recabe la unanimidad de la Sala, porque ante un proyecto de tanta importancia a nivel
nacional, hay diecinueve diputados inscritos que no van a alcanzar a hablar, debido a que el
término de la sesión es a las 14.30.
Por lo tanto, solicito que pida la unanimidad para bajar a cuatro minutos la duración de las
intervenciones, para que, de esta forma, alcancen a intervenir todos los diputados inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 162 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor LONGTON (vía telemática).-
Señor Presidente, creo que hay un error, porque se presentaron dos proyectos: uno que tiene que
ver con el voto por correo y otro que se relaciona con el voto anticipado, los cuales fueron
refundidos.
Por lo tanto, consignar en el título del informe que nos encontramos examinando el voto por
correo constituye un error, por lo que se debería explicitar que lo que se regula es el voto
anticipado, que es más genérico que el voto por correo. En ello, concuerdo con lo señalado por el
diputado Pepe Auth .
En definitiva, hay un error en el título del informe, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 163 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (vía telemática).-
Señor Presidente, creo que es necesario distinguir entre dos proyectos de ley que ingresaron a
tramitación en la Comisión de Gobierno Interior, pero que tuvieron tratamientos distintos. El
primero de ellos fue el referido al voto anticipado por correo, y el otro fue aquel sobre el voto
anticipado en el lugar de votación.
Se llegó a un amplio acuerdo respecto de avanzar en el caso del voto anticipado en el lugar de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 164 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
votación, no en el del voto por correo, porque este último implica una infinidad de problemas,
partiendo por el más esencial y fundamental: el voto en Chile es secreto y personal, característica
que le da una credibilidad importante a nuestro sistema electoral, no solo en Chile, sino en el
mundo; el ministro lo destacó. Al diputado Pepe Auth le costó cara en su casa la anécdota que
contó, pero en el fondo ella refleja que lo secreto y lo personal del voto se pierde al utilizar el voto
por correo.
Por eso decidimos avanzar en el proyecto sobre voto anticipado en el lugar de votación, es decir,
votar en las mismas condiciones que existen hoy, pero una semana antes, o quizás algunos días
más o días menos. Es algo que, obviamente, se va a definir en la comisión con la participación del
Ejecutivo. Al respecto, hay que recordar que este proyecto de ley sobre el voto anticipado, cuya
autoría es de la diputada Andrea Parra , y que yo también suscribí, tuvo un apoyo importante del
Ejecutivo, que incluso se comprometió a ingresarle indicaciones, porque hay que poner atajo a lo
que está pasando en nuestro país en relación con la alta abstención que estamos viviendo. La alta
abstención no la va a solucionar este proyecto, sin ninguna duda, pero ayudará a combatirla, junto
con otros elementos, porque al desprestigio de la política se le suman cuestiones como la lejanía
de los locales de votación respecto del domicilio de los electores. En Chile, hacen votar a
kilómetros de distancia a una persona que tiene un local de votación a dos cuadras de su
domicilio. Y ocurre que en su misma casa vive otra persona que vota en un local de votación
ubicado a dos cuadras de allí; o sea, se produce un absurdo, un sinsentido. Además, obviamente
que para muchas personas el costo de ir a votar es muy alto, lo cual se suma al desprestigio en
que ha caído la política.
Concurrir a votar implica dejar de lado funciones laborales, familiares o de otro tipo, porque
estamos viviendo en un mundo cada vez más globalizado, en que la gente debe viajar
constantemente por razones laborales, sobre todo aquellos que trabajan de manera independiente
o por cuenta propia, que cada vez son más, sobre todo en las condiciones económicas que vive
actualmente el país. Por lo tanto, que los electores deban ir a votar en elecciones en que quizás
los candidatos o la política en general no los satisface, o bien no creen en ella, implicará para ellos
un costo mayor y no asumirán ese riesgo. Pero si les damos alternativas para hacerlo, quizás lo
consideren. Se ha hablado de locomoción gratuita y del domicilio de los electores, situación que
aborda un proyecto que presenté junto con otros diputados, que hoy está en la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado, que espero que vea la luz pronto.
La modalidad de voto anticipado no es algo que estemos instaurando nosotros de manera
novedosa, ya que existe en las democracias más modernas del mundo, como las de Australia,
Finlandia, Canadá , Estados Unidos de América, España, Ecuador y Portugal, y en ninguna de ellas
ha sido cuestionada por su eventual carácter fraudulento. En efecto, las urnas serán resguardadas,
ya sea por las Fuerzas Armadas o por quien determinen las distintas fuerzas políticas. La verdad
es que, dado que tenemos un sistema electoral muy seguro, que tiene detrás al Servel, una
institución autónoma, que ha respaldado el impulso de este proyecto, me parece que debemos
dejar atrás esos miedos. Hay que tener seguridad en nuestro sistema electoral, como la hemos
tenido en más de cien años.
Los cambios de ese tipo deben ser progresivos. Me parece que avanzar en el voto anticipado tiene
características muy positivas para combatir la abstención, que, según dijeron algunos colegas, en
elecciones municipales se traduce en una participación que no sobrepasa el 34 por ciento. Es
decir, se están eligiendo parlamentarios y alcaldes con no más del 6 por ciento del padrón
electoral si se hace el cálculo total.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 165 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En consecuencia, serán importantes todos los incentivos que puedan existir para que la gente
acuda a votar, de modo de combatir esa abstención, que va en alto ascenso.
Estoy de acuerdo con que el voto sea obligatorio; voté a favor de ese proyecto de ley, porque creo
que es importante que, así como tenemos derechos, los ciudadanos también tengan deberes.
Creo que elegir a nuestras autoridades no solamente da legitimidad a las mismas, sino que
también nos permite estar mucho más empoderados con las demandas y solicitudes que podamos
hacerles. En ese sentido, validamos las instituciones y recobramos el valor de la democracia.
Por ello, avanzar en el voto anticipado es un paso importantísimo para combatir la abstención, que
se ha tomado nuestro sistema electoral.
Para finalizar, estoy de acuerdo con avanzar en la modalidad de voto anticipado de manera
universal. Creo que las razones para hacer uso de ella pueden ser variadas en un núcleo familiar,
en el trabajo, en eventualidades, en el caso de enfermedades, etcétera. Nadie está preparado
para una enfermedad, ni para una eventualidad familiar o laboral, sobre todo en un mundo laboral
tan dinámico y flexible como el que vivimos hoy. Por lo tanto, quien pueda hacer valer esas
razones con el tiempo suficiente, en un padrón paralelo, que en definitiva el día de mañana o
cuando vaya a votar quizás ya no exista, de igual forma debiera poder votar el día de la elección.
Lo que se busca es que no precluya ese derecho por haberse inscrito previamente en el padrón
paralelo que permitirá votar anticipadamente.
Si bien el Servel señaló que es difícil habilitar la votación por correo electrónico de carácter
universal en el corto plazo, debido a lo cual es necesario establecer razones taxativas para su
habilitación, creo que debemos hacer un esfuerzo mayor y permitir que la gente pueda votar
anticipadamente de manera universal por las razones específicas que se deberán señalar, con el
objeto de que todos puedan hacer uso de ese derecho.
En consecuencia, anuncio que votaré a favor esta iniciativa en general, la que establece el voto
anticipado en el lugar de votación. Respecto del voto por correo existe un acuerdo entre los
miembros de la comisión y el Ejecutivo en cuanto a la postergación de su discusión.
Por lo tanto, solamente vamos a avanzar en el voto anticipado en el lugar de votación, tal cual se
conversó previamente y tal como se ha dado a conocer a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN ELECTORAL Y FORTALECIMIENTO DE
LA DEMOCRACIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13305-
06)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 166 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar
la legislación electoral vigente y fortalecer la democracia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el proyecto fue objeto de pequeñas modificaciones en el Senado. Eso quiere
decir que en la Cámara de Diputados se hizo un muy buen trabajo respecto de la modernización
de la legislación electoral.
Si bien el proyecto no es lo completo que quisiéramos, sí es un avance importante en lo que tiene
que ver con ahorro de recursos del Estado, principalmente en lo que tiene relación con las
publicaciones. En efecto, se gastaba mucho dinero en publicaciones, las que perfectamente se
pueden hacer a través de la página web del Servel.
Esa medida va a significar un ahorro importante para el Estado.
En  cuanto  a  las  notificaciones,  estas  podrán  hacerse  también  a  través  del  e-mail,  no
necesariamente por carta certificada, una vez que el elector manifieste su consentimiento.
Son pasos importantes para modernizar la legislación electoral.
También deseo destacar la eliminación de los militantes “zombis”, es decir, aquellos que estaban
en una especie de limbo, pues tenían sus derechos políticos suspendidos, no podían ser
candidatos y tampoco podían votar en primarias, porque seguían figurando como militantes de
algún partido político, a pesar de no haber sido reempadronados. Gracias a la iniciativa, más de
300.000 personas recobrarán su normalidad en la vida política, pues podrán participar y ser
candidatas sin ningún problema.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 167 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
¿Es necesario complementar el proyecto con otras iniciativas? Sí. El diputado Pepe Auth mencionó
una, en el sentido de acercar los locales de votación al domicilio de los electores. Hoy existe una
iniciativa, de mi autoría, que busca solucionar ese problema, la que se encuentra en segundo
trámite constitucional, en la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado.
Si queremos combatir la abstención electoral y el desprestigio de la política, no solo se debe
elevar la calidad del debate, sino también facilitar la vida a la gente y aminorar los costos que
implica para ella ir a sufragar.
Hoy, el costo de ir a sufragar puede ser más alto que el beneficio que pueda obtener una persona
por elegir a una autoridad que la represente en sus intereses. En efecto, esa persona muchas
veces debe pagar dos, tres y hasta cuatro locomociones, o bien tiene que trabajar ese día. Ese
elector muchas veces tiene un local de votación a una cuadra de su hogar, y es posible que otra
persona de su familia vote en ese local, pero él tiene que desplazarse kilómetros para hacerlo.
Si bien el Servel está haciendo un avance importante y está creando nuevas circunscripciones
electorales en lugares en que no existían, para que la gente se traslade mucho menos de lo que
debía hacerlo hasta ahora, es necesario corregir esa desigualdad social evidente que hoy existe en
el ejercicio del derecho a voto.
Para una persona que tiene automóvil, para quien no representa un mayor costo ir a votar un día
domingo, claramente el esfuerzo de hacerlo será mucho menor que para otra que necesita esos
recursos para satisfacer las necesidades de su familia.
En consecuencia, es necesario avanzar en acercar los locales de votación a los domicilios de los
electores, así como en implementar el voto anticipado.
Además, debo destacar la modernización que implica poder inscribir las candidaturas a través de
la página web del Servel, de modo de evitar costos innecesarios para quienes desean ser
candidatos, sobre todo para los independientes, que no figuran en ningún partido político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 168 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar el trabajo que realizaron las comisiones unidas
de Gobierno Interior y de Constitución, lideradas por la diputada Joanna Pérez y el diputado Matías
Walker , respectivamente.
Asimismo, felicito principalmente a la diputada Marcela Hernando , quien presentó una moción
que logró ser refundida con el proyecto del Ejecutivo.
Si bien este es un proyecto que puede no llegar a tener tanta repercusión mediática, sí es una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 169 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tarea pendiente que tenemos en la administración pública y, en general, en los organismos
públicos, independientemente de la forma de contratación de quienes allí laboran: de planta, a
contrata, a honorarios o por el Código del Trabajo. Estamos hablando de personas que trabajan en
un organismo público y tienen la imposibilidad de poder denunciar con libertad hechos de
corrupción, delitos o faltas a la probidad de los que toman conocimiento en el ejercicio de sus
funciones, principalmente porque sienten el básico instinto de proteger su trabajo y temen sufrir
hostigamiento o persecución. Son personas que se sienten imposibilitadas de poder denunciar los
hechos por temor a ser despedidas o recibir algún tipo de represalia contra su persona o contra su
familia.
Esta  iniciativa  permitirá  contar  con  un  mecanismo  para  denunciar  directamente  ante  la
Contraloría, es decir, tener un control externo, donde se va a mantener y a asegurar el anonimato.
Incluso más, se crea un nuevo tipo penal, la violación de secreto. Por lo tanto, todo aquel que no
respete  el  anonimato  respecto  de  la  denuncia  y  el  procedimiento  podrá  ser  sancionado
penalmente.
Asimismo, se establecen sanciones contra quien denuncie de manera calumniosa. Es importante,
porque esto abre la puerta para que muchos antecedentes lleguen a Contraloría, quizá muchos de
ellos sin la seriedad suficiente y solamente con el objetivo de dañar la honra y la dignidad de una
persona.
Por eso, la labor de la Contraloría es fundamental para derivar, cuando corresponda, esos
antecedentes al Ministerio Público y ordenar los sumarios correspondientes, algunos de los cuales
se realizarán directamente y otros por los respectivos organismos de la Administración del Estado.
En definitiva, la denuncia calumniosa también tiene una sanción penal, y se va a extender
precisamente a los procedimientos administrativos en relación con faltas a la probidad.
Asimismo, existirá un sistema de protección a los testigos que no son parte del proceso, pero
intervienen en él. Eso, que estaba pendiente, va a significar una mayor protección para el
denunciante.
En la misma línea, se incorpora a las empresas del Estado, en donde también pueden existir focos
de corrupción; es decir, se incorporan todos los organismos donde, de una u otra manera,
interviene la Contraloría General de la República, y donde existen funcionarios contratados en
distintas modalidades.
Hace pocos días conocimos, y sigue en la palestra, el caso de la licitación de luminarias LED. La
dificultad que tienen el Ministerio Público y su unidad anticorrupción para poder detectar estos
hechos es muy grande. Lamentablemente, estos hechos ocurren, y más seguido de lo que uno
cree; pero el temor, la persecución, el enfrentar día a día a las personas con las que uno trabaja, y
quizás a la persona que le dio el trabajo, hacen muy dificultoso que en la administración pública y
en los organismos de la Administración del Estado estos hechos puedan ser denunciados. Muchas
veces Chile aparece en los rankings como un país maravilloso, por el lugar que ocupa en materia
de bajos índices de corrupción, pero la verdad es que tenemos una corrupción que está muy muy
oculta.
La modernización de la legislación respecto de los métodos de denuncia nos va a permitir contar
con funcionarios más responsables y más protegidos -también sus familiascuando tengan que
denunciar. Además, se incorpora el método de la delación compensada y anotaciones de mérito
cuando el funcionario no tenga participación en el delito que está denunciando.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 170 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, solo para su conocimiento, existe una mesa técnica de funcionarios de la Cámara
de Diputadas y Diputados encargada de hacer las declaraciones de inadmisibilidad, la que cuenta
con todo el respaldo de esta Corporación, además de dar buena fe respecto de su trabajo.
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, si bien se trata de una buena iniciativa, desde el punto de vista de que las
tablas de mortalidad obviamente tienen que ser objeto de modificaciones en materia de
pensiones, con lo que estamos todos de acuerdo, claramente dice relación con una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, tal como lo establece el artículo 65, número
6°, de la Constitución Política, ya que afecta normas sobre seguridad social.
¿Por qué esta materia afecta normas sobre seguridad social? Porque si bien no las altera, dado
que el principio de nulidad está tratado en el Código Civil; en eso no hay problema. Tampoco
altera el Código de Comercio, pero indirectamente está modificando un contrato de renta vitalicia,
sin exclusión de ningún tipo. El proyecto abarca todos los contratos de renta vitalicia, incluidos los
del decreto ley N° 3.500.
Por lo tanto, si la iniciativa incluye los contratos del decreto ley N° 3.500, incide en normas sobre
seguridad social, ya que establece indirectamente un nuevo requisito para su celebración, que en
este caso es alterar las tablas de mortalidad.
Podemos estar muy de acuerdo respecto al fondo del proyecto, pero no tenemos competencia
para modificar o alterar contratos que tengan que ver con el decreto ley N° 3.500, porque esa es
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Así también lo ha hecho ver en
fallos recientes el Tribunal Constitucional.
En consecuencia, el proyecto es inadmisible. Sin perjuicio de ello, el diputado Karim Bianchi puede
presentar otra iniciativa que, obviamente, no incluya las pensiones del decreto ley N° 3.500.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 171 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, agradezco la invitación que me hizo el diputado Gonzalo Fuenzalida para que
fuera parte de los patrocinadores de esta iniciativa, que cuenta con apoyo transversal.
Se trata de un proyecto que busca dar respuesta a un problema que afecta a todos los distritos y,
obviamente, a todas las comunas del país, en el sentido de que hoy existe una limitante, puesto
que está acotada a los pasajes ciegos o sin salida para contar con estas medidas de control de
acceso, principalmente porque en su momento no se pudo avanzar más, ya que se estimaba que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 172 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
podría restringir o afectar un derecho constitucional, como lo es el de la libre circulación de las
personas.
Eso está zanjado y está solucionado en este proyecto, porque es un control de acceso; es decir,
solo limitará la entrada y salida de vehículos entre las 23:00 y las 05:00 horas. ¿Por qué? Porque
muchas de estas calles que tienen entrada y salida son verdaderas bocas de lobos por las noches,
el escenario perfecto para delinquir, sobre todo considerando la poca circulación de vehículos que
hay  a  esas  horas.  Obviamente,  eso  produce  y  aumenta  la  sensación  de  inseguridad  y
desprotección de las personas que viven en esas calles.
Además, se genera un efecto disuasivo importante al delito, que es algo que debemos combatir.
Según la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc) 2019, el 82 por ciento de las
personas estima que aumentó la delincuencia en el país, y la mayoría de los delitos que se
comentes atentan contra la propiedad y contra las personas.
Lo que hace este proyecto de ley es algo muy simple: permite que el control de acceso se haga a
través de los municipios, se reduce el porcentaje de firmas necesarias para poder solicitar esta
medida, de 90 a 75 por ciento de los vecinos, entre otras razones porque muchas veces la gente
no es propietaria de esas casas, sino que son arrendatarios, lo que dificulta obtener el quorum de
aprobación exigido. Asimismo, se recude a 90 días el tiempo otorgado para evacuar los informes
de Bomberos, Carabineros, porque eso también produce una burocratización importante y una
demora para implementar estas medidas de control de acceso.
Agradezco una vez más al diputado Gonzalo Fuenzalida por la invitación a ser parte de este
proyecto, que otorgará más seguridad a los barrios, a las personas y, sin ninguna duda, ayudará a
combatir de manera efectiva la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de
electores  que  por  diversas  razones,  sean  de  salud  o  movilidad,  tengan  dificultad  o
imposibilidad de trasladarse al local de votación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 173 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de sesiones
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 5 de enero de
2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON [vía telemática].-
Señor Presidente, el presente proyecto se inició en una moción liderada por la diputada Andrea
Parra . Se zanjó el punto de dejar fuera el voto por correo y se decidió abocarse solo al voto
anticipado, como existe en muchas democracias modernas, para que la gente puede sufragar, al
igual como lo hace hoy, de manera personal y secreta en el lugar de votación, pero algunos días
antes.
Las conversaciones previas avanzaron muy bien, porque iban en dos sentidos: si el voto anticipado
debía ser universal y los días de anticipación.
Claramente, una semana de anticipación es lo más razonable, no solo porque va en la línea de lo
establecido en otras democracias, sino también porque lo que busca el voto anticipado es motivar
o incentivar la participación y no solo descongestionar los locales de votación, como pareciera ser
el objetivo de la propuesta del Ejecutivo, al que hay que agradecer, porque se sumó a un proyecto
que no estaba en la agenda del gobierno.
En definitiva, la propuesta del Ejecutivo establece que se vote el viernes previo a la elección, es
decir, en un día hábil, lo que, por cierto, no cumple con la esencia del objetivo de un voto
anticipado, que es incentivar la participación de aquellos grupos que tienen dificultades para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 174 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
votar, ya sea laborales, familiares o de salud, y no solo de aquellos grupos como los adultos
mayores o personas con cierto grado de discapacidad, que también necesitan facilidades. Lo que
busca el voto anticipado es que todos aquellos que no pueden votar un día domingo, lo puedan
hacer el domingo anterior, a fin de incentivar la participación.
Previamente había amplios acuerdos al respecto, pero la verdad es que la propuesta del Ejecutivo
fue bastante conservadora y, lamentablemente, no pudimos llegar a un acuerdo en ese sentido,
porque la iniciativa involucra recursos públicos, los que deben ser gastados de manera eficiente, y,
si queremos lograr ese objetivo, debemos asegurarnos de que la gente participe con el voto
anticipado y, para ello, por lo menos, debemos establecerlo una semana antes, como ocurre en las
democracias más modernas, si lo vamos a hacer de manera limitada.
Si el voto anticipado es un viernes, un día hábil, lo más probable es que para las personas no
revista mayor diferencia votar un viernes o un domingo y no se inscriban para votar con
anticipación. Por lo tanto, muy pocas personas estarán inscritas, pero de igual manera deberán
abrir los locales de votación, aunque haya uno o dos inscritos por comuna, lo cual sería una mala
utilización de los recursos públicos.
Lo anterior va a traer como consecuencia que el Congreso Nacional y la ciudadanía van a concluir
que el voto anticipado no resulta. ¡Obviamente, no resultará si se hace con dos días de
anticipación!
Suiza, país que el otro día el ministro puso de ejemplo, es una de las pocas naciones que establece
dos días de anticipación -la mayoría es una semana o cinco días-, pero el voto allí es universal. Si
el voto fuera universal, dos días antes es distinto, porque la posibilidad de que se inscriban más
personas es mucho mayor, pero no así si el voto es limitado, como ahora.
En el proyecto quedó establecido que la votación anticipada tendrá lugar entre el decimocuarto y
el octavo día anterior a la jornada electoral. Esperemos que sea con una semana de anticipación,
que no involucra mayores gastos, porque se trata de costos indirectos, costos colaterales. El
Tribunal  Constitucional  ha  señalado  muchas  veces  que  las  iniciativas  parlamentarias  que
involucren costos colaterales o indirectos no serán declaradas inadmisibles, porque la iniciativa
exclusiva del Presidente es una facultad restrictiva, limitada.
Los recursos están. Como el resguardo de las urnas se extenderá por más tiempo, los recursos que
se destinen para ello serán mayores. En tal sentido, la indicación presentada por la diputada
Andrea Parra es absolutamente admisible.
Cabe señalar que habrá un padrón especial. Para votar anticipadamente, los electores deberán
inscribirse ante el Servicio Electoral entre los noventa y sesenta días anteriores a la elección o
plebiscito respectivo. Podrán inscribirse para votar anticipadamente los electores que tengan 65
años o más de edad, las mujeres embarazadas, las personas que tengan algún tipo de
discapacidad, los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, entre otros.
Se trata de una norma muy importante, que apunta a la esencia del voto anticipado.
Se aprobó una indicación de la diputada Catalina Pérez , que señala que podrán inscribirse para
votar anticipadamente los electores que trabajen fuera del área urbana en que se encuentra
emplazado su lugar de votación, o se encuentren sujetos a las jornadas de trabajo que establece
el artículo 38 del Código del Trabajo, así como las personas que, por padecer una enfermedad, no
puedan acudir al local de votación. Esa circunstancia deberá estar debidamente acreditada por un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 175 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
médico. Se trata de personas a las que votar el domingo antes de la elección les puede generar
una gran diferencia. También destaco el hecho de que no precluya el derecho a votar si la
dificultad que se invoca para votar anticipadamente se subsana antes de que se efectúe la
elección.
Solo me queda agradecer a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y al Ejecutivo, por participar y sumarse a este proyecto. Espero que hoy la
iniciativa se apruebe por amplia mayoría y se siga robusteciendo nuestro sistema electoral…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
FISCALIZACIÓN A APLICACIÓN DE LEY QUE PERMITE LA POSTERGACIÓN DE
CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREA LA GARANTÍA ESTATAL PARA
CAUCIONAR CUOTAS POSTERGADAS, Y SU RESPECTIVO REGLAMENTO
(oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hace poco tiempo en este Congreso aprobamos la ley N° 21.299, y hace poco
salió el reglamento, que tiene que ver principalmente con la postergación de los dividendos de
créditos hipotecarios, una medida muy importante para muchos chilenos que no han podido hacer
frente a esta obligación y que están literalmente con el agua hasta el cuello.
Y es por eso que la idea de esta ley, entre otras cosas, era que se aplicara con celeridad, que su
implementación fuera rápida, a través de las instituciones financieras. Y eso significaba que
existiera poca burocracia para quienes cumplieran con los requisitos, que, por lo demás, no eran
nada del otro mundo: disminuidos los ingresos entre 2019 y 2020, y que fuera la primera
propiedad, de no más de 10.000 UF. Cada banco tiene esos datos, por lo tanto no es algo difícil de
verificar. Y había dos condiciones: postergar las seis cuotas después de la sexta o tirarla para el
final del crédito.
Pero lo que está pasando en algunas instituciones financieras es que solo se está dando una
opción, que es la primera; por lo tanto, no se le está dando toda la información al cliente, que no
puede tener otra opción si no tiene la información a su disposición.
Y, por otro lado, la demora. No puede ser que se demoren tres, cuatro, cinco semanas en dar
respuesta respecto de si son personas aptas para este crédito, porque ya a esa altura están
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 176 de 556
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
absolutamente desesperadas, y, claramente, hay una cuota vencida, porque otro de los requisitos
es que no tenga una cuota impaga de más de 30 días. Si hay una demora de cuatro o cinco
semanas, eso claramente se va a producir para alguien que no puede pagar ahora. Por lo tanto, si
hoy está en condiciones de poder hacerlo, lo más probable es que en cuatro o cinco semanas ya
no pueda hacerlo.
Por lo tanto, hay que eliminar dos males endémicos en nuestro país y que se suscitan, una y otra
vez, cuando aprobamos leyes en este Congreso, en la implementación, que es la letra chica y la
excesiva burocracia que tienen los órganos al implementar leyes que necesitan rápida tramitación,
como esta.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para
que fiscalice de buena forma la aplicación de la ley N° 21.299 y su reglamento.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 177 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton ,
Lorenzini , Ortiz , Saldívar , Venegas y Walker ; y de las diputadas señoras
Hernando , Mix, y Pérez , doña Joanna , que Faculta a los concejos
municipales para prorrogar la obtención o renovación del permiso de
circulación, de los vehículos que indica. Boletín N° 13308-06
I. Fundamento
El Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del
Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, regula en su artículo 12° y siguientes el
impuesto anual por permiso de circulación, que deben pagar los vehículos que transitan por las
calles, caminos y vías públicas en general, permitiendo a las entidades municipales cobrar una
tarifa anual por dicho permiso.
Las fechas en que se tendrán que renovar dichos permisos de circulación están determinadas por
el artículo 15, que distribuye las fechas de acuerdo a los tipos de vehículos, categorización que
realiza el artículo 12. Así, se fija como fecha máxima de renovación, el 31 de marzo de cada año
para los siguientes vehícu10s [1]:
• Automóviles particulares
• Automóviles de alquiler de lujo
• Automóviles de turismo o de servicios especiales
• Station wagons
• Furgones
• Ambulancias
• Carrozas fúnebres -automóviles
• Camionetas
• Triciclos motorizados de carga
• Motocicletas
También deben renovar el permiso de circulación hasta el 31 de marzo [2]:
• Carros y remolques para acoplar a vehículos motorizados, hasta l.750 kilogramos de capacidad
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 178 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de carga
En el actual contexto de crisis sanitaria que vive Chile tras haber sido declarada por las
autoridades sanitarias la Fase 4, de la pandemia de "COVID-19", en el país se han tomado distintas
medidas tendientes a mantener a la población aislada, de modo tal de reducir la posibilidad de
contagio y la velocidad en que éste se produzca.
Uno de los trámites que en el mes de marzo convoca a una gran cantidad de personas y que
genera aglomeraciones, es la obtención del permiso de circulación, pues como ya se detalló, el
Decreto fija como plazo máximo el 31 de marzo de cada año para obtenerlo.
De esta manera, la iniciativa propone facultar al Concejo Municipal para prorrogar la obtención de
este permiso de circulación y su distintivo, hasta el mes de mayo.
Lo anterior, no tiene por objeto alterar la regulación de esta tarifa, sino que viene a establecer una
prórroga para el pago de este derecho municipal que una vez expirada la época propuesta, vuelve
a tener la regulación que hasta el momento tenía.
11. Idea Matriz
El proyecto de ley tiene por finalidad facultar, dentro de un plazo determinado, al Concejo
Municipal para prorrogar el plazo de renovación de los permisos de circulación y su distintivo,
dispuesto en el numeral primero del artículo 15 del Decreto N°2385, de 20 de noviembre de 1996,
que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley n° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, a aquel previsto en el numeral 2° del mismo artículo.
Lo anterior, con la finalidad de poder realizar dicha renovación durante el mes de mayo y no hasta
el 31 de marzo como lo contempla actualmente dicha ley.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Facultase al Concejo Municipal para que, en los casos contemplados en el numeral
1° del artículo 15° del Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija el texto refundido y
sistematizado del Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales; prorrogue la
obtención de los permisos de circulación y su distintivo, hasta el plazo señalado en el numeral 2°
del mismo artículo, esto es, el mes de mayo. La facultad establecida en el presente artículo podrá
ejercerse dentro de los 45 días siguientes a la fecha de publicación de la presente ley".
Diputados señores Torres , Longton  , Lorenzini  , Ortiz , Saldívar  , Venegas  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Hernando , Mix, y Pérez, doña Joanna
[1] Vehículos comprendidos en la letra a) del artículo 12 del Decreto N° 2.385 de 20 de
noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063 de 1979
sobre Rentas Municipales
[2] Vehículos comprendidos en el numeral 5° de la letra b) del artículo 12 del Decreto N° 2.385
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 179 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de 20 de noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063
de 1979 sobre Rentas Municipales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Longton , Rathgeb y Torrealba , que Modifica diversos cuerpos legales
para sancionar el alza de precio de los bienes y servicios que indica, en las
condiciones que señala, con ocasión de alerta sanitaria, epidemia,
pandemia o estados de excepción constitucional. Boletín N° 13309-03
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante la segunda quincena de diciembre del año pasado hasta la fecha se ha producido un brote
de la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-2019) producida por el coronavirus 2 del síndrome
respiratorio  agudo  grave  (SARS-CoV-2),  proveniente  de  la  República  Popular  China.  Dicha
enfermedad se ha propagado de manera acelerada a nivel mundial, produciendo que en menos de
tres meses se reporten más de 120 mil casos, en 114 países, mientras que las muertes por COVID-
19 superan las cuatro mil personas.
El 28 de febrero de 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó el riesgo internacional de
propagación del coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”, calificando a la enfermedad como
pandemia global el pasado 11 de marzo. En Chile, se reportó́ el primer caso con fecha 3 de marzo
de 2020, cifra que va en aumento sostenido, reportándose cerca de 155 casos y entrando nuestro
país a la fase 4 de la propagación de la enfermedad, vale decir, se detectarán casos en que no sea
posible determinar si son trazables directamente de algún caso en el extranjero y en los que se
presenta casos de contagio interno.
El desarrollo. de esta emergencia sanitaria ha puesto en relieve la importancia de que todas las
personas cuenten con acceso a los dispositivos de prevención y fármacos que permitan no
contagiarse y agravar la emergencia. Esto particularmente cuando ha podido apreciarse en el
comercio establecido que los implementos o productos necesarios para sanitizar como alcohol gel,
y para prevenir, como mascarillas de cara, han sufrido un brusco e injustificado aumento en sus
precios, lo cual demuestra el abuso y provecho que algunos inescrupulosos han hecho de la
situación de emergencia sanitaria que sufre el país, no para entregar los bienes indispensables
para los chilenos y sus familias, sino para aumentar las ganancias que las ventas de dichos
productos les reportan.
A lo anterior se suma el alto costo que tiene el examen de detección del virus COVID-19, en
particular para los usuarios del sistema privado de salud, el cual puede incluso ascender a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 180 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
$250.000 pesos, considerando los costos relacionados con las prestaciones de urgencia u otros
exámenes de imagenología relacionados. Si bien en Fonasa los tramos A, B y mayores de 60 años
pueden realizarse el examen gratuitamente y existiendo una modalidad de copago para los
restantes tramos, el precio es poco asequible para las familias más vulnerables de nuestro país.
Como pude apreciarse, en contextos de emergencia o calamidad pública, en los cuales la
población  en  general  teme  por  el  desabastecimiento  de  determinados  bienes  y  servicios
esenciales,  el  aumento  de  la  demanda  dichos  bienes  y  servicios  produce  un  aumento
indiscriminado de los precios, si es que no se hace presente algún tipo de intervención estatal a fin
de estabilizar los precios y asegurar el suministro en términos equitativos. Esta intervención debe
ser de carácter transitorio hasta cuando la situación de emergencia o calamidad pública haya sido
superada y cuando el stock de los productos requeridos llegue a niveles normales.
En nuestra legislación ya existe un mecanismo tendiente a congelar los precios de determinados
productos. El tipo penal del artículo 285 del Código Penal, denominado como alteración
fraudulenta de precios y de escasa aplicación práctica por nuestra jurisprudencia, establece que
“Los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo, de los géneros
o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas que fueren
objetos de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.
Como puede apreciarse, las características del tipo penal dificultan notoriamente su aplicación y,
por cierto, no reconocen distinciones entre los bienes y servicios según la necesidad de la
población, como tampoco respecto del contexto social en el cual pueda realizar la acción de
aumentar los precios de manera fraudulenta.
Por lo expuesto, cobra especial importancia prever un mecanismo que congele las alzas de precios
de aquellos bienes y servicios indispensables para la vida en contextos de emergencia de interés
público, especialmente cuando el alto precio pueda distorsionar gravemente los canales de
suministro y el acceso equitativo a ellos para todos los habitantes del territorio nacional.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley se divide en dos artículos, cada uno de los cuales introduce
modificaciones a distintos cuerpos normativos con el fin de sancionar el aumento injustificado de
precios en situaciones de estados de excepciones constitucional declarados, como en caso de
emergencia sanitaria.
Respecto del primer supuesto, se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción, incorporando un artículo 16 bis que sanciona con la pena de presidio menor en su
grado medio, multa de 50 a 100 UTM, además del comiso de las mercaderías, a quienes aumenten
los precios de bienes y servicios de primera necesidad cuando se haya declarado el estado de
sitio, asamblea, o emergencia, permitiéndose solo un aumento hasta el 10% cuando se encuentre
justificado en razón de un aumento de los costos variables relacionados a la puesta de los
productos en sus puntos de venta o distribución.
En segundo lugar, se modifica el DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 181 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y
Nº 18.469, agregándose un inciso final al artículo 70 bis, con el fin de aumentar las sanciones para
quienes suban los precios de los productos sanitarios suministrados por CENABAST a las
farmacias, almacenes farmacéuticos o establecimientos de salud sin fines de lucro, precios
máximos de venta al público que hayan sido determinados mediante el mecanismo del consejo
consultivo de la Central, establecido en el mismo artículo.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Incorpórese un inciso final al artículo 70 bis del DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y
de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, del siguiente tenor:
“Si el incumplimiento de lo prescrito en el inciso sexto ocurriese durante una alerta sanitaria,
epidemia o pandemia declarada, la multa no podrá ser inferior a 750 UTM”.
ARTÍCULO 2.- Incorpórese un artículo 16 bis a la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción del siguiente tenor:
“Declarado el estado de sitio, asamblea, o emergencia; o producida la calamidad pública que, de
origen al estado de catástrofe, quedará prohibida toda alza de precios de bienes y servicios de
primera necesidad. Excepcionalmente se permitirá un alza de hasta un 10% de los bienes y
servicios, siempre y cuando el vendedor pueda justificar el mayor valor en razón de un aumento
de los costos variables del suministro, transporte o almacenamiento, entre otros.
La infracción del inciso anterior será sancionada con presidio menor en su grado medio y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales, además del comiso de las mercaderías.”.
Diputados señoras Olivera  , Luck , Muñoz y Ossandón  ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Longton , Rathgeb y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cid , Marzán (Longton), y Parra , y de los diputados señores Fuenzalida,
don Gonzalo ; Kast , Lorenzini , Ortiz , Sabag y Torres , que Modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad. Boletín N°
13329-03
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 182 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Fundamentos
1- Ante la aparición de una nueva cepa de Coronavirus desde finales del año 2019 en la ciudad de
Wuhan,  China  ,  los  diferentes  organismos  internacionales  de  la  salud  han  mostrado  su
preocupación con la forma de propagación y falta de insumos necesarios para el control de dicha
enfermedad. En ese sentido, los primeros casos humanos se asocian con un mercado de animales
silvestres en la ciudad de Wuhan. Entendiendo que el contacto cercano entre animales (incluido el
humano) que normalmente no conviven en la naturaleza puede favorecer el que un virus adquiera
la capacidad de saltar de un huésped a otro y transmitirse en seguida entre personas. En el caso
de este coronavirus, análisis recientes sugieren que podría haber saltado de murciélagos a
pangolinos, y de ahí a los humanos[1].
2- La enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) es una afección respiratoria que se puede
propagar de persona a persona[2]. En ese entendido, el virus puede alcanzar niveles de muerte
altos en relación con otros de la misma naturaleza. Un ejemplo de esto se desarrolla en España
con una cifra cercana a los 500 muertos a causa de la enfermedad de COVID-19[3].
3- En relación con la grave crisis sanitaria que se desarrolla a nivel mundial por la aparición del
Virus SARS-CoV2, Coronavirus, que afecta a gran parte de los países del mundo, estimándose una
cifra creciente de más de 180.000 casos positivos a nivel global[4] y la calificación por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) de este virus como una pandemia a nivel mundial[5].
4- Asimismo, a las medidas anunciadas por el Presidente Sebastián Piñera en atención a evitar la
propagación y contagio de la población vulnerable a este virus anunciadas desde el día 13 de
marzo del presente año[6] que, en el grueso de sus acciones busca evitar aglomeraciones de
personas.
5- Por lo anterior, se hace necesario establecer protocolos más rígidos en materia de prevención y
cuidado con esta enfermedad, promoviéndose la cuarentena entre las personas inmunodeprimidas
o que padezcan algún tipo de enfermedad crónica (como es el caso de personas asmáticas, niños
y adultos mayores).
6- Sobre la base de lo señalado anteriormente, tanto la OMS como diferentes centros de control de
enfermedades a lo largo del globo han sido enfáticos en señalar que dentro de las medidas de
prevención de contagio de esta enfermedad se encuentran: Lavarse frecuentemente las manos
con agua y jabón por al menos 20 segundos. Además de usar un desinfectante de manos que
contenga al menos un 60 % de alcohol si no hay agua y jabón disponibles[7] y evitar
aglomeraciones, respetando las alertas y cuarentenas decretadas por la autoridad competente.
7- Por la misma situación, es necesario establecer una norma que permita a las personas, sobre
todo aquellas en situación de vulnerabilidad sanitaria, la postergación del pago de los suministros
básicos de luz y agua, evitando su corte por no pago dentro de la fecha si esta situación se
produce en episodios de crisis sanitarias decretadas por la Autoridad Sanitaria respectiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 183 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Idea Matriz
El presente proyecto tiene por finalidad el establecer medidas que vayan en apego a las acciones
decretadas por la Autoridad Sanitaria respectiva en materia de prevención, control y atención de
enfermedades ante una situación de Alerta Sanitaria o Epidemiológica, estableciendo medidas de
resguardo para las personas que no puedan, en virtud de dicha alerta sanitaria, realizar el pago de
sus servicios básicos de agua, luz eléctrica, gas, telefonía e internet, evitando el corte de
suministro y postergando el pago de dichos servicios hasta el momento posterior al levantamiento
de dicha alerta sanitaria.
Por los antecedentes anteriormente expuestos es que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA RETRASAR EL PAGO DE FACTURAS O BOLETAS DE SERVICIOS BÁSICOS Y
ASEGURAR ACCESO A DICHOS SERVICIOS PARA USUARIOS DOMICILIARIOS EN SITUACIONES DE
CRÍSIS SANITARIAS
Artículo 1.- Introdúzcase el Artículo 36 ter. nuevo en el DFL 382 que establece la Ley General de
Servicios Sanitarios en el siguiente sentido:
“Artículo 36 ter.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios sanitarios de agua potable y alcantarillado
deberán retrasar el pago de las facturas o boletas por los servicios prestados a los usuarios
domiciliarios hasta el levantamiento de la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el
acceso de los usuarios a este servicio básico hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Artículo 2.- Introdúzcase el Artículo 218 bis. nuevo en el DFL 4 de 2018 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de Energía Eléctrica en el siguiente sentido:
“Artículo 218 bis.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios eléctricos deberán retrasar el pago de las
facturas o boletas por los servicios eléctricos prestados a los usuarios domiciliarios hasta el
levantamiento de la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios
domiciliarios al servicio básico mencionado hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Artículo 3.- Introdúzcase en el DFL 323 que establece la Ley de Servicios de Gas el siguiente
Artículo 36 bis. nuevo en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 184 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo 36 bis.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de gas deberán retrasar el pago de las
facturas o boletas por los servicios prestados a los usuarios domiciliarios hasta el levantamiento de
la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios domiciliarios al
servicio básico mencionado hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Artículo 4.- Introdúzcase en ley 18.168 que establece la Ley General de Telecomunicaciones el
siguiente Artículo 27 bis. nuevo en el siguiente sentido:
“Artículo 27 bis.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de telefonía e internet deberán retrasar el
pago de las facturas o boletas por los servicios prestados a los usuarios domiciliarios hasta el
levantamiento de la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios
domiciliarios al servicio básico mencionado hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Cid , Marzán ( Longton ), y Parra  , y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Kast , Lorenzini , Ortiz , Sabag y Torres .
[1] https://www.isglobal.org/coronavirus
[2] https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/2019-ncov-factsheet-sp.pdf
[3] https://as.com/deporteyvida/2020/03/17/portada/1584422523_652678.html
[4] https://www.rtve.es/noticias/20200317/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[5] https://www.minsal.cl/la-oms-declara-el-brote-de-coronavirus-pandemia-global/
[6] https://prensa.presidencia.cl/comunicado.aspx?id=138168
[7] https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 185 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Eguiguren
; Fuenza-lida, don Gonzalo ; Prieto, Rey ; Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que Dispone la suspensión, por un período de tres meses, del
cobro de tarifas asociadas a la prestación de los servicios domiciliarios de
agua, electricidad y telecomunicaciones, y prohíbe a las empresas
prestadoras el corte de tales suministros por causa de deudas del respec-
tivo cliente”. Boletín N° 13355-03.
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
Fundamentos y antecedentes
Chile, al igual que muchos otros países, atraviesa por una crítica alerta sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la enfermedad COVID19, la que ha motivado, además, la
dictación de un estado de catástrofe en todo el territorio nacional.
La extensión de esta situación ha originado y sin duda originará, no sólo un lamentable costo a
nivel de vidas e integridad de las ciudadanas y ciudadanos, sino que también un freno y recesión
en el crecimiento económico que, si bien a primeras luces no es lo más relevante, debe acoplarse
con las necesidades económicas y de servicios que todas las personas requerimos para poder vivir
de manera normal.
Lógicamente, vinculado a lo anterior, se encuentra el hecho de necesitar servicios básicos como
luz, agua, gas y de telecomunicaciones, así como la obligación de pagarlos. Hoy por hoy, esto
produce un gran problema, ya que muchas personas verán mermados sus ingresos y no podrán
hacer frente a tales obligaciones, mientras en paralelo son de total necesidad incluso en el
contexto de los requerimientos sanitarios (tener agua potable, alcantarillado, etc.) Asimismo, el
pago de estos servicios se continúa haciendo mayoritariamente de manera presencial, lo que
genera filas y aglomeraciones de personas, lo que va directamente en contra de las medidas de
“distanciamiento social” que se aconsejan como esenciales para enfrentar el virus.
En atención a ambas situaciones, muchos países alrededor del mundo han adoptado la medida de
aplazar por un período determinado de tiempo el pago de estas obligaciones, permitiendo la
continuidad del suministro en beneficio de la población y evitándose así los efectos no deseados
de su cobro inmediato, que son la imposibilidad de muchas personas para cargar con esas deudas
y los elementos negativos de su forma de pago.
Creemos que es necesario replicar en nuestro país esta medida, tanto para ayudar la situación
económica de los hogares, como para permitir el cumplimiento de las medidas sanitarias que son
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 186 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
exigidas.
En adición a lo propuesto, es necesario también establecer un impedimento para el corte en caso
de atraso de deudas, ya que el contar con suministro de estos importantes recursos resguarda el
aspecto sanitario que hoy debemos proteger.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca imponer a las empresas de servicios públicos concesionados y/o
regulados, la obligación de suspender el pago de las cuentas de consumo de dichos servicios por
un plazo transitorio de tres meses, disponiendo asimismo la prohibición en el corte del suministro
por igual plazo.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Desde la entrada en vigencia de esta ley, por un período de tres meses, las
empresas concesionadas y/o reguladas de suministro de servicios públicos, como son electricidad,
luz, agua y telecomunicaciones, incluido en este último el servicio de internet, deberán suspender
el cobro en el pago de las cuentas de consumo que se hayan generado para todos sus clientes.
Asimismo, por idéntico plazo, estarán imposibilitadas de disponer el corte de suministro ante la
mora en el pago de cuentas, cualquiera sea la entidad o duración de esta". .”
Diputados señores Longton , Eguiguren  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Prieto, Rey ; Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez ,
doña Paulina , y de los diputados señores Desbordes , Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton y Prieto , que "Dispone la suspensión por tiempo
determinado del cobro de cuotas de créditos, y las derivadas de
operaciones de crédito de dinero, a requerimiento del deudor, en las
condiciones que señala". Boletín N° 13392-03
Fundamentos y antecedentes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 187 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
1. Chile enfrentará un complejo escenario económico a raíz de la crisis sanitaria por COVID19.
Chile, así como el mundo entero, atraviesa actualmente por la pandemia originada por la
propagación  del  virus  SARSCoV2  y  de  la  patología  que  causa:  la  enfermedad  COVID19.
Lamentablemente, el seguimiento de las medidas que han sido recomendadas por expertos de la
Organización Mundial de la Salud y que han sido replicadas por las autoridades locales sanitarias
de los distintos países, vale decir, aquellas del denominado “distanciamiento social” están
originando un muy profundo problema económico al significar el aislamiento en hogares,
cuarentenas obligatorias, cordones sanitarios y el lock down de muchas ciudades.
En relación con aquello, el viernes 27 de marzo, el Fondo Monetario Internacional -uno de los
actores económicos internacionales más importantes- señaló que el mundo entero ingresaba
oficialmente en recesión económica, mientras que, para la empresa financiera Goldman Sachs , el
PIB de Chile se contraería en al menos un 3% [1].
Es importante tener presente que la realidad económica ya enfrentaba un momento difícil tras el
proceso social iniciado en octubre de 2019. En dicho momento, el Banco Central recortó el
pronóstico de crecimiento para Chile en al menos 1% y pronosticó una fuerte caída de la inversión,
con su correspondiente disminución en la creación de empleos y dinamismo comercial [2].
Este difícil escenario económico repercute desde ya en las economías de los hogares chilenos, ya
que, aconsejados de permanecer en sus casas, ven mermar los ingresos necesarios para hacer
frente a sus deudas, necesidades y obligaciones. No cabe duda, asimismo, que este escenario se
hará aún más complejo en lo sucesivo.
2. Chile posee un alto porcentaje de informalidad laboral y un alto índice de endeudamiento, que
exigen que las personas y las familias tengan liquidez financiera para enfrentar la alerta sanitaria.
Enfrentar la crisis sanitaria en Chile será complejo atendida también la realidad del mercado
laboral y del nivel de endeudamiento que nos aqueja.
La realidad nos muestra que existe un alto número de personas que realizan labores económicas
de manera informal, vale decir, sin contrato, sin previsión, ni cotizaciones en la seguridad social y
sin la regularidad de un salario fijo, muchos de los cuales viven y obtienen ganancias para el “día a
día” o para reducidos períodos de tiempo. En paralelo, un enorme porcentaje de chilenos está
endeudado y sobre endeudado.
Según estadísticas del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), a 2019 existían 1.892.585
trabajadores por cuenta propia entre independientes, a honorarios e informales[3].
Al mismo tiempo, existe en nuestro país un alto porcentaje de endeudamiento y de sobre
endeudamiento que impiden que las personas y hogares gocen de liquidez y holgura financiera
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 188 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
mes a mes, los que han sido perjudiciales para el crecimiento económico desde hace ya muchos
años. Según informó un importante banco, estas entidades efectúan realizan operaciones de
crédito por montos equivalentes a un 80% del PIB a nivel país [4]. Por su parte, para 2019, se
reportó que el endeudamiento de los hogares en Chile significó un 75% de los ingresos familiares
en promedio [4].
En conclusión, ni la realidad del mercado laboral, ni la situación de sobre endeudamiento auguran
buenas perspectivas económicas y financiera para las personas bajo el supuesto de la necesidad
de extender y eventualmente extremar las medidas sanitarias que ya se han ido adoptado.
Mientras la primera situación da cuenta de un gigantesco número de chilenos que no tiene
seguridad laboral en tiempos regulares, el nivel de endeudamiento supone que -también en
tiempos regulares- es dificultoso para los hogares hacer frente a sus obligaciones.
3. Contexto y contenido de la propuesta: instaurar con rango legal la obligación de acceder a la
postergación de al menos 3 cuotas por concepto de deudas crediticias respecto de bancos,
empresas de retail y entidades financieras, en favor de los clientes deudores, importando una
limitación a los derechos de las personas jurídicas aludidas que se ampara en la función social de
la propiedad reconocida en la Constitución.
Según todo lo dicho, la conclusión posible es una: sólo los esfuerzos mancomunados permitirán a
nuestra sociedad sobrellevar esta crisis de la mejor manera posible, lo que exigirá, sobre todo a
los actores más grandes, ayudar a los sectores más vulnerables y desprotegidos de la población.
Hace pocos días, el Banco de Crédito e Inversiones remeció a la opinión pública al proponer una
suspensión de hasta 6 meses en el pago de créditos hipotecarios sin aplicar una nueva tasa a
dicha deuda [5], vale decir, a tasa 0%, lo que permitiría trasladar hasta un semestre de deuda. Sin
duda una gran ayuda en estas circunstancias, tomando en cuenta que Banco BCI no es de los más
grandes del país en términos generales, pese a sus buenos resultados obtenidos durante el último
tiempo.
Lo anterior, hace ver con cierta lejanía las propuestas hechas por las restantes entidades
bancarias y financieras, las que han sido considerablemente más restrictivas y muchas de las
cuales se circunscriben a un público muy reducido y con nuevas condiciones que incluyen,
inclusive, el considerar las cuotas diferidas como un nuevo crédito de consumo sujeto a nueva
tasa de interés y reajustabilidad, vale decir, a condiciones más onerosas. Se cree necesario
homologar estas propuestas en un “piso mínimo” financiero que se transforme en derecho para
los clientes (exigible) y que vaya en la línea de dar holgura financiera a los hogares para solventar
aquello que es más relevante en estos momentos: la realidad sanitaria y de catástrofe.
Las parlamentarias y parlamentarios que suscriben este proyecto, somos de la idea de replicar en
un rango legal la disposición e instaurar la posibilidad de aplazar el cobro de al menos 3 cuotas de
deudas por concepto de créditos de toda clase, solicitud que será facultativa del cliente (el banco
no podrá rechazarla si es que es requerida) y que redundará en sumar las cuotas postergadas al
final del período total del crédito.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 189 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Se sostiene que, sin duda, esta limitación en el ejercicio bancario se circunscribe a la denominada
función social de la propiedad, contemplada en el inciso segundo del número 24 del artículo 19 de
la Constitución y, en cuanto redunda sólo en un aplazamiento excepcional, especial y transitorio
en el cobro de una deuda existente en favor de los bancos, entidades financieras y otras, es una
limitación y una regulación que puede disponerse por vía legal sin afectar derechos garantidos por
la Constitución.
Efectivamente, ya el Tribunal Constitucional, de manera sostenida, ha circunscrito a la función
social de la propiedad a los siguientes términos: “La función social significa que la propiedad tiene
un valor individual y social, debe estar al servicio de la persona y de la sociedad. La armonización
de los intereses privados y públicos constituye la función social. La función social se aplica a todas
las clases y especies de propiedad, incluyendo la que recae sobre bienes incorporales, sin excluir a
las que nacen de los contratos.” [6]
En tales términos, al analizar la idoneidad, razonabilidad y proporcionalidad de esta medida, todos
ellos  criterios  regulares  de  los  exámenes  de  constitucionalidad  que  ejecuta  el  Tribunal
Constitucional y que expresa en su jurisprudencia, es dable concluir que es una limitación que
resulta adecuada al contexto de excepción por el que atraviesa el país y que redunda en una
simple postergación en la percepción de derechos que emanan de los múltiples contratos suscritos
por las entidades obligadas y sus deudores.
Finalmente, como último detalle, es importante referir que la Comisión para el Mercado Financiero
es el organismo administrativo encargado de fiscalizar y regular a la banca y a las entidades
financieras, por lo que, en función de esta iniciativa legal, toda vez convertida en ley, podrá
normar los deslindes y detalles de la obligación en virtud de las facultades de regulación que
posee.
Idea Matriz
El presente proyecto crea una ley autónoma que busca imponer a los bancos y empresas del
retail, así como a todas las restantes entidades financieras, la obligación de suspender el cobro de
al menos 3 cuotas o dividendos por concepto de obligaciones de créditos hipotecarios, créditos
comerciales, créditos de consumo o deudas de tarjetas de crédito en el contexto de la actual
alerta sanitaria y estado de catástrofe que vive el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “A partir de la entrada en vigencia de esta ley y por un plazo máximo de 90 días
desde dicho momento, toda persona que esté obligada en calidad de deudor ante alguna entidad
bancaria de aquellas contempladas en el Decreto con Fuerza deLey N° 3 de 1997 o “Ley General
de Bancos”, ante alguna empresa de retail o ante cualquier otra entidad financiera fiscalizada y
regulada por la Comisión para el Mercado Financiero, que realice operaciones de crédito de dinero
o que realice operaciones de emisión y mantención de tarjetas de crédito, todas las cuales serán
consideradas como “acreedoras” o “acreedor” para los términos de esta ley, podrá exigir al
acreedor la suspensión excepcional y transitoria en el cobro de toda deuda por concepto de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 190 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
crédito de cualquier naturaleza, ya sea este hipotecario, de consumo, comercial o por utilización
de tarjetas de crédito.
Ante tal solicitud, el acreedor estará obligado a diferir, por al menos durante tres meses, el cobro
de todo el capital de la deuda ya sea adeudado o por devengar, así como de todos los intereses,
sin importar su naturaleza, reajustes, multas y de cualquier otra clase de cobro asociado a la
deuda crediticia en cuestión, iniciando aquello en la fecha de pago pactada inmediatamente
próxima al momento de la solicitud.
Con todo, el deudor podrá optar por continuar pagando, durante dicho período, los intereses
adeudados o por devengar, así como reajustes, multas o cobros adicionales si es que existiesen,
ya sea en su conjunto o por separado.
El acreedor deberá efectuar el cobro de las deudas diferidas, tanto del capital, así como de los
intereses, reajustes, multas y cobros adicionales adeudados, de manera sucesiva, en igual número
de cuotas adeudadas e inmediatamente tras el final del período total del crédito pactado, sin
perjuicio de otras modalidades o plazos de pago pactados entre las partes.”
Diputadas señoras Sabat  y Núñez , doña Paulina  , y de los diputados señores Desbordes  ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Prieto
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-afirma-que-
el-mundo-esta-en-recesion-y-goldman-sachs-ve-que-pib-de-
chile-caeria-3/ZRW5D4MYIVBZBITU2Q5RYZWL44/
[2] Nota de prensa disponible en: https://www.cnnchile.com/economia/banco-central-recor-
a-crecimiento-anticipa-caida-inversion-2020_20191205/
[3]  Base  de  datos  digital  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  –  INE  Disponible  en:
https://stat.ine.cl/?lang=es
[4]  Reporte  de  Banco  de  Chile  disponible  en:
https://ww3.bancochile.cl/wps/wcm/connect/inversionistas/portal/informacion-corporativa/perfil-
de-la-industria
[5] Informe de cuentas nacionales por sector institucional del Banco Central de Chile disponible
en: https://www.bcentral.cl/areas/estadisticas/cuentas-nacionales-institucionales
[6]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.df.cl/noticias/empresas/bci-anunci-
-postergacion-de-6-cuotas-para-creditos-hipotecarios-a-tasa-0/2020-03-29/171803.html
[7] Fallos del Excelentísimo Tribunal Constitucional en causas Rol: 245 de 1996 506 de 2007 y
1309 de 2010.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 191 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Fuenzalida, don Juan; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don
Miguel; Schalper y Urruti-coechea, y de la diputada señora Luck, que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para habilitar a la autoridad
pertinente, el retiro de circulación de los vehículos cuyos conductores y
ocupantes infrinjan las restricciones o incumplan los requisitos exigidos
para el ejercicio de la libertad de desplazamiento, en situaciones de
excepción por causa sanitaria o de seguridad interior Boletín N° 13421-15
I.ANTECEDENTES
La pandemia del virus COVID-19 ha puesto en riesgo la salud pública y ha ocasionado que las
autoridades tomen distintas medidas, entre ellas el Presidente de la República decretó estado de
catástrofe para tener más herramientas con las que enfrentar la crisis y se han establecido
cordones sanitarios, cuarentenas totales en algunas comunas o ciudades.
Entre las principales características del COVID-19 está su alto nivel de contagio, lo que produce
que sea muy fácil que pasé de una persona contagiada a otra sana, lo anterior ha llevado a que se
tomen medidas para evitar aglomeraciones, prohibiéndose las reuniones de más de 50 personas y
en algunos casos, como ya ha sido mencionado se ha decretado la cuarentena total en zonas de
concentración  de  personas  contagiadas.  Adicionalmente,  se  han  realizado  campañas  de
información a la gente acerca de la importancia del aislamiento social, cuarentena voluntaria,
lavado de manos, entre otras medidas.
Otra medida que ha sido establecida es el tránsito hacia segundas viviendas de carácter
vacacional, en todos los lugares donde haya densidad elevada y que todas las personas deberán
permanecer en sus residencias.
Sin embargo, y a pesar de la preocupación y conmoción que ha generado en parte de la población
hay otros que no han entendido los riesgos que conlleva para la población en general la
propagación del virus y tampoco han obedecido a las reglas establecidas por la autoridad
competente. Así, por ejemplo, las personas no han dejado de desplazarse a otras ciudades sin
motivo justificado, algunos han permanecido en su residencia vacacional o han ido a visitar
parientes o amistades.
Lo anteriormente expuesto, entre otras cosas, obliga a establecer mayores sanciones para el
incumplimiento de las normas establecidas, dada la gravedad de estos actos y el peligro que
implica para la sociedad en su conjunto.
II.IDEA MATRIZ
Incorporar a la ley del tránsito una nueva causa para retirar un vehículo de circulación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 192 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
III.PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modíficase el artículo 56 de la Ley del Tránsito Nº18.290 de la siguiente forma:
Incorpórase el siguiente nuevo inciso tercero:
“En el evento de que exista un acto o declaración de la autoridad competente que establezca
medidas sanitarias o de seguridad interior, que impliquen limitaciones a la libertad de circulación
de las personas, los vehículos que transiten en contravención a las normas de la autoridad, cuyos
ocupantes no cuenten con las autorizaciones pertinentes, serán retirados temporalmente de
circulación mientras el acto o declaración de autoridad al cual no se ha dado cumplimiento se
mantenga vigente.”.
Diputados señores Torrealba, Fuenzalida, don Juan ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado,
don Miguel; Schalper y Urruticoechea, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Desbordes,
Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Santana, don Alejandro, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y
Ossandón, que “Prohíbe la publicación de deudas morosas de micros,
pequeñas y medianas empresas, durante el período que indica, y sanciona
su infracción" Boletín N° 13444-03
Fundamentos y contenido de la propuesta
La pandemia de la enfermedad Covid-19 ha cambiado en forma radical la manera en que las
personas diariamente nos desenvolvemos en sociedad. El aislamiento y el distanciamiento social
se han transformado en uno de los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Esto ha traído aparejado una serie de consecuencias negativas para la
economía, las industrias, la producción, el comercio, el intercambio de bienes y servicios y los
puestos de trabajo de cientos de miles de personas a lo largo y ancho del globo.
Lo cierto, es que los augurios económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo entero
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo el continente
sudamericano no son positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo el conjunto
latinoamericano[2].
Para hacer frente a esto, en Chile, el Gobierno anunció la implementación de un importante “Plan
de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los trabajadores, a las
empresas y a las familias más vulnerables, con la finalidad de enfrentar adecuadamente las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 193 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
consecuencias económicas derivadas de la crisis sanitaria[3].
Este plan gubernamental se basa en tres principales ejes: La protección de los empleos e ingresos
laborales, la inyección de liquidez para apoyar a las empresas, especialmente a las PYMES y el
apoyo a los ingresos de las familias.
Sin duda este Plan de Emergencia Económica ayudará a miles de trabajadores y familias chilenas,
pero existen otras diversas medidas que también se deben implementar para dar continuidad y
eficacia a las medidas propuestas, complementándolas.
Durante el período que se aproxima, muchas personas naturales y empresas vivirán un retraso en
sus pagos, a razón de una evidente falta de liquidez financiera, lo que originará no sólo eventuales
atrasos y renegociaciones, sino que procesos de insolvencia y reorganización o quiebras.
Justamente, en dicho contexto, se ha planteado el paquete de ayuda económica, por lo que es
importante privilegiar el real acceso de los beneficiarios a los mecanismos de financiamiento.
Una medida relevante dice relación con la situación del boletín comercial o “DICOM” y otras bases
de datos que publican información financiera y de crédito de los solicitantes. Esa información es
crucial  para  la  obtención  de  créditos  y  puede  perjudicar  especialmente  a  los  pequeños
empresarios, ya que la morosidad en pagos y la situación de insolvencia, que sin duda se
masificará en lo sucesivo, está disponible y es analizada por los financistas para analizar la
concesión de un crédito, conduciendo al rechazo del mismo cuando está presente. Por ello, resulta
del todo justificable el evitar la publicación, información o comunicación de estas obligaciones
impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio que incluya la vigencia del estado
de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con el objetivo de que el “historial financiero” de las
micro, pequeñas y medianas empresas no se vea doblemente castigado con la crisis, tomando en
cuenta que, de manera obvia, el acceso a crédito e inyección de liquidez serán esenciales para la
reactivación económica de los emprendimientos y empresas de menor tamaño.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por los dueños de las micro, pequeñas y medianas empresas (PYMES) de
nuestro país y por ellas mismas en cuanto personas jurídicas. Para ello se recurre a la legislación
vigente, con el fin de tener un concepto de lo que debe entenderse por tales tipos de empresas.
La Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, señala lo que
debe entenderse por microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas. En efecto, el
artículo segundo inciso segundo de este cuerpo legal las define de la siguiente manera:
Son microempresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del
giro no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año calendario.
Son pequeñas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento y no exceden de 25.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Son medianas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Finalmente, se propone restar de este mecanismo a aquellas personas naturales o jurídicas que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 194 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
son dueños de más de una empresa de menor tamaño y asociar el incumplimiento de esta medida
a las facultades sancionatorias que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria para publicar o informar
obligaciones morosas cuyo titular sea el dueño de una micro, pequeña o mediana empresa o bien
una de estas últimas en su calidad de persona jurídica en el actual contexto de alerta sanitaria y
estado de catástrofe por que atraviesa el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas, en el caso que hayan sido contraídas por alguno de los siguientes titulares:
a)Personas naturales que sean propietarios de una micro, pequeña o mediana empresa o bien de
derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando no tuvieren propiedad por sobre
otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre las mismas.
b)Personas jurídicas de cualquier naturaleza que pueden ser catalogadas como micro, pequeña o
mediana empresa o que tengan derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando
no tuvieren propiedad por sobre otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre
las mismas.
A efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá que una empresa está incluida en la
categoría de micro, pequeña o mediana empresa cuando cumpla con lo dispuesto en el artículo
segundo de la Ley N° 20.416.
Asimismo, los responsables de los registros o bancos de datos que almacenan y comunican
información relacionada con dichas deudas, deberán eliminar todos los datos relacionados con
éstas.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey, Desbordes, Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y Ossandón
[1] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-que-
la-economia-mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib-latinoamerica.html
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 195 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
[3] https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Desbordes, Longton,
Paulsen, Rey, Romero y Torrealba, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que “Modifica la Carta Fundamental, para regular la propaganda
electoral relacionada con el procedimiento para elaborar una nueva
Constitución Política de la República, a que se refiere su capítulo XV”
Boletín N° 13447-07
I.-Idea general del proyecto:
Regular diversos aspectos sobre el financiamiento de las campañas electorales del plebiscito
habilitante sobre nueva constitución y eventualmente, de resultar vencedora la opción apruebo, y
que se acuerde un nuevo texto constitucional, regular los mismos ámbitos del plebiscito
constitucional ratificatorio.
II.-Considerando:
Que la Ley N° 21.200 introdujo modificaciones a la Constitución Política, específicamente al
Capítulo XV, estableciendo un procedimiento para la elaboración de una nueva constitución, el que
considera la realización de un plebiscito constitucional habilitante y si la ciudadanía así lo
determina la verificación de una segunda consulta, denominada plebiscito ratificatorio;
Que no obstante la mencionada reforma si bien no hizo aplicable el inciso 6° del artículo 32 de la
Ley N° 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que señala entre
otros aspectos, los sujetos activos para participar en la franja televisiva y en consecuencia para
realizar propaganda y publicidad electorales; estuvo en la voluntad del constituyente que los
participantes  en  la  campaña  continuaran  siendo  los  partidos  políticos  constituidos  y  los
parlamentarios independientes, excluyendo solamente al Gobierno;
Que atendido el gran interés ciudadano de mayor participación y representatividad se ha
incorporado a las organizaciones de la sociedad civil como participes en la campaña electoral en
conjunto con colectividades políticas;
Que en la legislación vigente solo los partidos políticos tienen permitida expresamente la
participación en plebiscitos, al disponer el artículo 2° de la Ley N°18.603 Orgánica Constitucional
de los partidos políticos que: “Son actividades propias de los partidos políticos aquellas destinadas
a poner en práctica sus principios, postulados y programas, para lo cual podrán participar en los
procesos electorales y plebiscitarios en la forma que determine la ley orgánica constitucional
respectiva”.
Que  la  citada  ley  orgánica  entrega  financiamiento  para  el  desarrollo  de  las  actividades
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 196 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
permanentes de los partidos, no específicamente electorales, y regula una serie de aspectos de
dicho financiamiento tales como: recaudación de aportes de militantes y terceros, límites de
dichos aportes, fiscalización por parte del Servicio Electoral, rendición de dichos gastos y su
examen, y aprobación por dicho ente autónomo constitucional.
Que otros actores no cuentan con regulación para participar en forma transparente y pública,
como lo hacen las colectividades políticas, en un hito tan importante para la vida republicana y
democrática del país como lo son los plebiscitos nacionales, se hace necesario regular el
financiamiento de todos los actores en la campaña electoral para los plebiscitos nacionales que
deben realizarse en el nuevo itinerario electoral fijado por la Ley N° 21.221.
III.-Proyecto de ley:
A.-Elimínase en el inciso 4° del artículo 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República, la expresión: “siguientes”.
B.-Intercálase en el inciso 4° del artículo 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República, a continuación de la palabra “legales”, la frase “que se indican”.
C.-Agrégase en el inciso 4° del artículo 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República, a continuación del guarismo “2020”, sustituyendo los dos puntos (“:”) por un punto
seguido (“:”), las siguientes frases:
“Podrán realizar propaganda y publicidad electorales relativas a los plebiscitos nacionales, además
de los partidos políticos constituidos, los parlamentarios independientes y las organizaciones de la
sociedad civil, y deberán dar cumplimiento, en el caso de estas últimas sus representantes e
integrantes, a las disposiciones relativas a las colectividades políticas, y los parlamentarios a los
candidatos, en todo lo que les fuere aplicable.”
D.-Incorporase una nueva letra d) al inciso 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República:
d)Decreto con fuerza de ley Nº 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en los siguientes pasajes: títulos I, II con
excepción del Párrafo 2°, III, IV, y V, con las siguientes normas especiales:
d.1.- El límite total de los aportes individuales que realicen los afiliados a partidos políticos o
integrantes de organizaciones de la sociedad civil será de 500 unidades de fomento. En el caso
que los aportes de terceros a dichas entidades y a parlamentarios independientes, el límite total
no podrá exceder de las 300 unidades de fomento.
d.2.- El periodo de gasto electoral será el comprendido entre el nonagésimo día anterior y el de la
realización del acto plebiscitario.
d.3.- El límite del gasto electoral para los partidos políticos y organizaciones de la sociedad civil
será el que resulte de multiplicar 0,0010 unidades de fomento por el número de electores
habilitados  a  la  fecha  de  convocatoria  a  plebiscito,  en  el  caso  de  los  parlamentarios
independientes el guarismo será de 0,0003 unidades de fomento.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 197 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
d.4.- Las organizaciones de la sociedad civil podrán participar de la franja televisiva en conjunto
con partidos políticos integrando comandos de campaña, y desarrollar otros actos de publicidad y
propaganda en la misma forma, en cuyo caso deberán informar al Servicio Electoral, los
antecedentes necesarios sobre su conformación e integrantes, con al menos 75 días de
anticipación  a  la  votación.  Asimismo,  los  parlamentarios  independientes  podrán  también
conformar comando entre si o con partidos políticos de la misma forma y plazo. Si los grupos
intermedios antes mencionados o los parlamentarios independientes, optan por la modalidad de
comando, sólo podrán gastar como límite, el doble del gasto electoral que les correspondía en
forma individual, independientemente del número de integrantes del comando correspondiente.”
Diputados señores Desbordes, Longton, Paulsen, Rey, Romero y Torrealba, y de la diputada señora
Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Longton y
Matta ; y de las diputadas señoras Castillo y Marzán , que Modifica la ley
N°16.618, de Menores, para permitir la recuperación del tiempo no
utilizado, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe, por quien mantiene con sus hijos una relación establecida
mediante resolución judicial. Boletín N° 13460-18
1. La creciente pandemia por COVID-19 ha generado distintas reacciones, la mayoría de ellas para
ayudar a contener la velocidad de contagio entre las personas, y para mantener resguardados a
los grupos más vulnerables. En ese orden de cosas, tras haberse decretado el estado de excepción
constitucional  de  Catástrofe,  y  en  especial  por  la  necesidad  de  resguardo,  han  surgido
complicaciones en algunas actividades que antes fueran cotidianas.
2. Es el caso de la relación directa y regular que muchos padres o madres mantienen con sus hijos
cuyo cuidado personal no detentan, pues existe un legítimo temor a exponer innecesariamente a
los niños y niñas a esta enfermedad, y con ello contribuir a la propagación del contagio. Sin
embargo, y teniendo como principio rector el interés superior del niño, no es posible limitar el
contacto de éste y su padre o madre hasta la superación de la emergencia, pues podría afectar
negativamente la relación entre ellos, más aún cuando no hay certezas de cuánto pueda durar
esta situación.
3. La enfermedad COVID-19 provocada por el virus Sars-Cov-2, ha obligado a las autoridades a
decretar medidas de prevención de contagios, puesto que se ha mostrado como una enfermedad
con una tasa inusualmente alta de mortalidad, más fuerte que otros coronavirus que hemos
enfrentado previamente, solo contamos con medidas de distanciamiento social y aislamiento de
contagiados como medidas preventivas, sin tener aún acceso a una vacuna.
4. La enfermedad COVID-19, además, tiene una gran facilidad de contagio, a través de gotas de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 198 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
fluidos de personas enfermas, como saliva expulsada por la tos o la respiración, y sobreviviendo
en distintas superficies por un tiempo relativamente prolongado, lo que pone en riesgo a toda
persona que permanezca cerca de alguien contagiado o que toque las mismas superficies, como
por ejemplo en un supermercado, transporte público, intercambio de dinero, etc. Esta especial
facilidad de contagio, en el caso de una relación directa y regular, ciertamente puede significar un
riesgo para el niño, niña o adolescente, ya sea en su traslado para visitar al padre o madre, o por
los agentes patógenos que él mismo pueda involuntariamente transportar en el camino.
5. Por esto, siendo esencial mantener en el caso de pandemia que vivimos actualmente la
distancia social, y comprendiendo que en general, un estado de excepción constitucional de
catástrofe se produce en contextos que hacen difícil, si no imposible, el cumplimiento de las
relaciones directas y regulares en los términos que han sido establecidos.
6. Ante ello, es que venimos a plantear en este proyecto, con el propósito de establecer por ley la
regulación de casos de esta naturaleza, donde la imposibilidad de ejercer la relación directa y
regular está dada por las condiciones sanitarias que afectan al país y que han originado estados
de excepción constitucional, sin mediar entorpecimiento de ninguno de los padres.
De lo expuesto, y con el ánimo de mantener la vinculación afectiva y el derecho a esta que tienen
los niñas, niños y adolescentes, es que proponemos el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese la Ley 16.618 Ley de Menores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se
encuentra en el artículo 6° del DFL 1 de 30 de mayo de 2000, del Ministerio de Justicia, para
agregar un nuevo artículo 48 bis, del siguiente tenor:
“Habiéndose declarado el estado de excepción constitucional de Catástrofe, y hasta el término de
éste o de sus prórrogas, el padre o madre a quien le corresponda ejercer la relación directa y
regular en los términos establecidos y habiéndose esta frustrado, retardado o entorpecido de
cualquier manera, podrá solicitar la recuperación del tiempo no utilizado, el que deberá otorgarse
por el tribunal equitativamente con la sola excepción de que lo anterior perjudique el bienestar del
niño, niña o adolescente de acuerdo a lo dispuesto en el inciso final del artículo 229 del Código
Civil.
Con todo, podrá acordarse una modalidad alternativa que permita la relación entre el padre o
madre que no detenta el cuidado personal y el hijo, la que deberá suscribirse por ambos padres
por medio de la oficina judicial virtual, sin necesidad de mediación previa ni patrocinio de
abogado.”
Diputados señores Walker , Longton y Matta ; y de las diputadas señoras Castillo y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 199 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Keitel ,
Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón , que "Modifica La ley Nº
14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de retención de parte del sueldo del alimentante, para garantizar
el pago de la pensión". Boletín N° 13465-18.
Fundamentos y antecedentes
El pago de la obligación de alimentos, comúnmente denominada como “pensión alimenticia”, es
un constante problema por abordar. Efectivamente, según datos oficiales del Ministerio de
Desarrollo Social, sólo un 16% de los obligados al pago de alimentos cumple de manera oportuna
y sin retraso con ellos, lo que redunda en que el restante 84% presenta un atraso de mayor o
menor entidad, el que en alrededor del 60% de los deudores es de carácter grave (3 o más
“pensiones alimenticias” impagas)[1]
La situación anterior altera fuertemente la vida de muchos beneficiarios de la obligación, o
alimentarios, partiendo por los miles de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que no reciben
oportunamente los recursos necesarios para desarrollarse (asistir al colegio, estudiar, etc.) y
considerando además las otras clases de obligaciones alimenticias que resultan procedentes de
conformidad a los artículos 321 y siguientes del Código Civil: no sólo entre padres e hijos, sino que
respecto de distintos otros vínculos familiares, los que muchas veces ocurren en situaciones de
vulnerabilidad (hijos o padres enfermos, cónyuges en igual condición, etc.)
En este episodio de crisis por alerta sanitaria y estado de excepción constitucional, se ha estimado
que  esta  cifra,  que  en  normalidad  alcanza  máximos  muy  negativos,  aumentaría
ostensiblemente[2]. La misma motivó, recientemente, a la presentación de un proyecto de ley por
parte del gobierno, que buscaba informar como mora comercial (“Dicom”) las deudas por
alimentos[3], entre otras medidas que se han propuesto y estudiado, como lo es también el cargo
de estas deudas a los ahorros previsionales[4].
En adición a la situación de permanente mora en la obligación de alimentos, la que debe
circunscribirse también a la situación excepcional por la que atravesamos, es importante
consignar que el procedimiento para el cobro compulsivo de estas deudas es uno de tipo judicial,
que exige al reclamante comparecer ante los tribunales, comúnmente representado por un
abogado, invirtiendo tiempo y recursos en conseguir el pago.
Tal es así, que la ley N° 14.908 regula esta materia desde 1962 (con múltiples modificaciones),
disponiendo un procedimiento judicial ejecutivo o de apremio para el pago.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 200 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En su artículo octavo, dicha ley dispone la retención del monto de la deuda por parte del
empleador del deudor (si mantuviere una relación laboral formal) a efectos de cumplir así la
resolución que fija provisoria o definitivamente el monto de los alimentos adeudados. Con todo, la
misma presenta una excepción, que es la facultad del alimentante de solicitar otro mecanismo de
pago de la obligación de alimentos, ofreciendo una caución, lo que se transforma en una vía para
alterar el pago regular de la obligación que se verifica muy positivamente con la retención.
Considerando la efectividad de esta medida, los diputados que suscriben este proyecto de ley
sostienen la necesidad de eliminar la facultad de alterar la retención como mecanismo de pago,
para que así dicho mecanismo sea la regla general del pago de toda obligación de alimentos.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias con el objeto de consagrar, como medio de pago obligatorio de toda
obligación de alimentos, la retención del monto de estos desde la remuneración del alimentante,
eliminando la facultad que asiste a este último para solicitar una sustitución de dicho mecanismo
de pago
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias contenida en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2000 del Ministerio de Justicia, cuya última versión data del 1
de marzo de 2020.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo octavo de la Ley N°
14.908.
Diputados señores Longton , Keitel , Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.desarrollosocialyfamilia.gob.cl/noticias/presidente-pinera-y-ministro-sichel-se-reune
n-con-jefas-de-hogar-que-no-reciben-pension-de-alimentos
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2020/04/24/650185/Colegio-de-Abogados-propuso-q
ue-tribunales-ordenen-retencion-de-pensiones-alimenticias-por-crisis-del-Covid19.aspx
[3] Boletín 13.330-07 ingresado al Senado con fecha 23 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 201 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-
voz/2019/12/17/pago-de-deuda-de-pensiones-alimenticias-mediante-des-
uento-a-fondos-previsionales.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson, Bernales,
Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don Miguel, y Soto, don Raúl,
y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra,
que "Modifica diversos cuerpos legales en materia de gastos asociados a la
celebración y liquidación de operaciones de crédito de dinero Boletín N°
13526-03
I.-Antecedentes y fundamentos.
Ya en 2017 se estimaba que en Chile más de 3,2 millones de hogares tenían algún tipo de deuda,
lo que equivale a un 66% del total de hogares en Chile[1].
El tercer trimestre de 2019 el Banco Central informó que el 75% del ingreso anual disponible de
los hogares en Chile corresponde a deuda[2], esto es, si se suman los ingresos anuales de estos
hogares (stock de ingreso anual) y se comparan con la cantidad de deuda de los mismos hogares,
el promedio es que la deuda alcance el valor de tres cuartas partes del ingreso anual.
Según la VIII encuesta de presupuestos familiares, entregada por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) en junio de 2018, el ingreso disponible per cápita promedio mensual por hogar
no alcanza a cubrir los gastos promedios mensuales per cápita por hogar en los 4 primero
quintiles, como se aprecia a continuación:
 01

Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 202 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas (INE), VIII Encuesta de Presupuestos Familiares (EPF)[3]
El problema de sobreendeudamiento en Chile ha alcanzado niveles críticos. Cuatro de cinco
quintiles no tiene suficientes ingresos, per cápita, para cubrir sus gastos mensuales. Por tanto, las
familias deben necesariamente recurrir al crédito.
Si se considera el 75% informado por el Banco Central en 2019, el 39% del ingreso disponible
anual corresponde a deuda hipotecaria y el 35% a deuda no hipotecaria.
 02
Sin embargo, desde el punto de vista de la mayor tenencia de deuda, es el crédito de consumo el
más significativo (55% según la misma Encuesta Financiera de Hogares para el 2017). Otro
elemento relevante a tener en consideración para entender el fenómeno de sobreendeudamiento
en Chile es la descomposición del crecimiento de la deuda, que varía significativamente según el
nivel socioeconómico de las familias que solicitan los créditos (según datos de la misma institución
para el año 2017):
 03
Fuente: Encuesta Financiera de Hogares, Banco Central, 2017[4].
En base a la información expuesta es posible constatar cómo chilenos y chilenas no nos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 203 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
endeudamos de la misma manera: aunque la deuda hipotecaria, considerando los montos, es la
más significativa en promedio, para el 50% más pobre de nuestro país (estrato 1 en el gráfico
precedente, que utiliza nomenclatura del Banco Central) la deuda hipotecaria no es la más
relevante, siendo el principal motivo de endeudamiento el crédito de consumo no bancario. Por
oposición, para el 20% de mayores recursos, con ingresos desde $1.922.997.- el crédito
hipotecario es la principal razón de deuda, en base a las cifras revisadas no es difícil concluir que
mayores ingresos generan real capacidad de ahorro (sólo el quintil de mayores ingresos puede
efectivamente ahorrar), y posibilidades de invertir en propiedades o bienes inmuebles.
¿En qué y con quién se endeuda el 50% de Chile de menores recursos?
Para la gran mayoría de los chilenos y chilenas, no obstante, el ahorro no es una posibilidad. Muy
por el contrario, el endeudamiento es la herramienta para llegar a fin de mes. Así, podemos ver
que en el Estrato 1 antes referido, “Otros créditos no hipotecarios” es el principal ítem de deuda,
en  esta  categoría  se  incluyen  las  obligaciones  crediticias  con  Cajas  de  Compensación  y
Cooperativas, Comerciales Automotrices y deuda informal (casa de crédito prendario, préstamo de
amigos o familiares, etc.) En este estrato de ingresos, juegan un rol importante los créditos
bancarios no hipotecarios y los créditos con casas comerciales.
Luego, no solo nos endeudamos con distintos instrumentos y por diversos motivos, sino que
también, con distintas entidades que nos ofrecen condiciones muy disímiles entre sí: los Bancos
exigen una solvencia mucho mayor para entregar financiamiento, lo que les permite reducir el
riesgo de los flujos que esperan en el futuro y, en consecuencia, cobrar menos intereses, de ahí
que no todos puedan acceder a las “mejores condiciones” que ofrece la Banca; por otro lado, las
casas comerciales sujetan el otorgamiento de crédito a muchos menos requisitos, y en general no
hacen análisis de solvencia de sus deudores. Esto aumenta el riesgo de su cartera de clientes y,
por ende, también el monto de los intereses cobrados contra la entrega del crédito[5].
Así llegamos a la triste paradoja de que el segmento más necesitado económicamente es el que
paga la mayor tasa proporcional de intereses, y al que más caro resulta acceder al financiamiento.
Los niveles de renta de los grupos socioeconómicos más bajos hacen que su única opción de
acceso a financiamiento sea a través de créditos con peores condiciones. Incluso, el mercado se
ha ajustado con nuevos productos para este público, tales como los avances en efectivo y los
“super avances”. Estos tienen menos restricciones en el acceso que un crédito corriente y conlleva
también tasas de interés más altas.
Aunque  la  existencia  de  estos  oferentes  permite  financiar  hogares  que  de  otro  modo
probablemente no recibirían este tipo de servicios, su operación también conlleva altos riesgos: en
la medida en que su cartera no sea adecuadamente regulada y supervisada, la combinación entre
la falta de análisis de solvencia del deudor, y el alto cobro de intereses presenta un riesgo crítico
de sobreendeudamiento y, a la larga, de insolvencia entre los consumidores de este tipo de
servicios. Podemos observar a continuación las diferencias que existen en cuanto a los requisitos
de renta mínima requerida para acceder a un mismo producto (crédito de $1.000.000 a 12 meses)
y cómo es que el costo (interés) varía sustantivamente en el siguiente cuadro:
Tabla 1 Valores cuota, tasa de interés[6], y CTC versus renta mínima para acceder a crédito.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 204 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
 04
[7]Fuente: elaboración propia[8]
Lo anteriores es evidenciado también por el Banco Central en el informe sobre la Encuesta
Financiera  de  Hogares  más  actualizada  disponible  (2017),  a  propósito  de  las  ratios  de
endeudamiento: “En particular, la deuda de los hogares pertenecientes al estrato 1[9] (para
quienes los servicios de la deuda resultan proporcionalmente mayores) es mayoritariamente
deuda de consumo (tabla 3.1), la cual tiene plazos menores (tabla 3.8) y tasas mayores que los
créditos hipotecarios (no se reportan en este informe). Ambas consideraciones, plazos y tasas,
implican mayores niveles de RCI, para un RDI dado.”[10]
El RCI o ratio carga financiera sobre ingreso, corresponde al cociente entre la carga financiera de
la deuda total (la suma de la deuda hipotecaria y deuda no hipotecaria, incluye intereses) y el
ingreso total efectivo mensual del hogar. El RCI es muy relevante pues nos indica qué porcentaje
del ingreso mensual promedio disponible en los hogares chilenos es destinado al pago únicamente
de deuda. Lo que nos informa el Banco Central es que para el nivel socioeconómico más
vulnerable (considerar, además, que es una cifra que engloba al 50% más pobre de Chile por lo
que presumiblemente las diferencias se hacen aún más evidentes al interior de este segmento, a
medida que el ingreso disponible disminuye) el porcentaje de ingreso que se destina al pago de
deuda hipotecaria y no hipotecaria es mayor que en el segmento de mayores recursos. En efecto,
en el Estrato 1 es un 27,4% versus un 23% en el Estrato 3.
Respecto a este indicador de endeudamiento, en la comparación internacional realizada con los
principales miembros de la OCDE[11] en el Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre
2019 del Banco Central, Chile posee un porcentaje elevado de hogares con RCI mayor a 25% que
superan el percentil 75 en la muestra con la que se compara[12], lo que implica que la ratio carga
financiera sobre ingreso es, en promedio, superior al RCI de los niveles socioeconómicos más altos
del resto de los países OCDE. Esto se explica fácilmente si consideramos las elevadas cifras de
desigualdad en nuestro país, que podrían incidir en que el % del ingreso mensual que las familias
destinan al pago de deudas sea tan alto y tan transversal a distintos niveles socioeconómicos. En
este informe, asimismo, Chile destaca por una alta importancia del contraer deudas para pagar
otras, es decir, existe un alto porcentaje de hogares que declaran esta situación a fin de cancelar o
consolidar otras deudas[13]
Como  es  fácil  de  anticipar,  la  necesidad  de  endeudamiento  que  existe  en  los  niveles
socioeconómicos más vulnerables (los ingresos simplemente no alcanzan en 4 de 5 quintiles de la
población nacional), las peores condiciones de endeudamiento que se expresan, por ejemplo, en
tasas de interés más altas, y costos asociados también más elevados, tienen como consecuencia
que la morosidad es también considerablemente mayor para los niveles de ingresos más bajos:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 205 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
 05
Fuente: Informe Endeudamiento 2019, CMF[14]
Lo anterior no es trivial pues, la morosidad, además de perpetuar el ciclo del endeudamiento
generando un perfil de mayor riesgo para los deudores que sólo incide en peores condiciones de
acceso al crédito futuro, trae consigo también costos adicionales para el deudor quien debe
incurrir en los gastos de cobranza extrajudicial (ya pactados anticipadamente en los contratos por
estar expresamente definidos en la propia ley de protección al consumidor) y gastos judiciales
derivados de una eventual cobranza en Tribunales. Lo anterior sin mencionar el costo para la salud
mental de estos deudores, costo consistentemente ignorado dentro de este verdadero ciclo de
pobreza y deuda, que incide brutalmente en la calidad de vida de personas que, como hemos
tenido oportunidad de ver, no tienen otra chance que endeudarse.
Es altamente probable que detrás del estallido social del 18 de octubre en nuestro país, mucho
tenga que ver este ciclo de pobreza y endeudamiento. Peor es constatar que las condiciones que
la mayoría de los Bancos e instituciones financieras, retail y otros, no ha variado sustantivamente
ni por el estallido social ni por la reciente crisis sanitaria a raíz del COVID-19. Es por eso que, para
la crisis económica que ya experimentamos y que estará en desarrollo durante los años que
siguen, el acceso al crédito por parte de los chilenos y chilenas no puede seguir totalmente al
arbitrio de las entidades oferentes, ahora más que nunca se hace necesario regular las
condiciones abusivas en esta materia.
¿Cuáles son estos abusos?
Es claro que el sobreendeudamiento es una situación crítica y transversal en nuestro país, y que
evidencia un problema estructural vinculado a los bajos sueldos y los elevados costos de vida
sumado a los escasos beneficios que el Estado puede ofrecer en un sistema en el que los servicios
más básicos son proveídos a altos precios por el sector privado.
Las reformas que se requieren para invertir esta realidad en Chile son profundas y dicen relación
con mejoras sustantivas en el ingreso mínimo, y con la construcción de un Estado Social fuerte.
Sin embargo, dentro del mercado crediticio, existen diversos elementos que vuelven aún más
crítica la situación de sobreendeudamiento en nuestro país. Se trata de situaciones que pugnan
derechamente con la equidad que debe existir en materia contractual y que se amplifican si se
considera que el crédito es una necesidad para la mayoría de los chilenos y chilenas, pues como
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 206 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
hemos visto es con el crédito que los sectores más vulnerables de la población cubren las
necesidades más básicas.
En este sentido, es útil tener presente que casi el 20% de todos los reclamos que recibe el SERNAC
son contra proveedores del mercado financiero, lo que lo posiciona como el mercado más
reclamado. Si se analiza durante el primer semestre de 2019, los Sub Mercados Retail Financiero
(45,53%) y Banca (42,33%) estos concentraron casi 9 de cada 10 reclamos recibidos.
Las tres causales más reclamadas fueron: cobranza extrajudicial que no corresponde (22%),
cobros objetados por consumidores (14,4%) y cobros por seguros y otros productos no contratados
(13,6%). La causal con mayor aumento porcentual entre los semestres analizados corresponde a
“Cobranza extrajudicial” que creció en un 36%[15].
Se trata entonces de un sistema que es injusto por la forma en que distribuye los riesgos, pero
también por las condiciones abusivas en que los oferentes de los créditos ponen de cargo del
consumidor,  de  una  manera  desproporcionada,  los  costos  de  las  operaciones  que  deben
celebrarse para acceder a un crédito. Lo mismo ocurre en materia de cobro de intereses, donde
para casos de prepago o de repactación, el consumidor paga más intereses de los que
corresponde por la forma en que se da la relación de amortización entre capital e intereses.
Adicionalmente en materia de seguros se generan arbitrariedades en la oferta de estos productos
(seguros que no tienen relación con los productos contratados) y se pone de cargo del consumidor
el pago total por la contratación de estos en circunstancias de que benefician a ambas partes
(consumidor y oferente del crédito)
A esto hay que sumarle que - como se ha documentado latamente - en esta materia estamos
frente a contratos de adhesión en los que las asimetrías existentes entre las partes generan
inequidades sustantivas para la parte más débil a la hora de cuestionar o modificar las cláusulas
que le son perjudiciales. Ahí entonces la ley tiene una función que cumplir en protección del más
“débil” o de quién ve reducida su capacidad de negociación por distintas causas que no le son
imputables.
El proyecto de ley que presentaremos intenta corregir algunas de las asimetrías que existen en los
procesos de financiamiento a los que recurre la mayor parte de los chilenos y chilenas a través de
los créditos, cualesquiera sean éstos (consumo, hipotecarios, etc.) Con este fin, se busca incluir
ciertas medidas que, en conjunto, apuntan a lo mismo: establecer la equidad en la distribución de
los costos y riesgos asociados a la obtención de créditos y los contratos anexos que son exigidos
por las entidades crediticias para el “éxito” de la operación, que hoy son, en gran parte, asumidos
únicamente por los consumidores o deudores.
Analizaremos por separado cada una de las propuestas legislativas que se contienen en este
proyecto y en cada acápite se explican las razones que justifican su establecimiento:
II.Contenido del proyecto.
a)En materia de costos de cobranza: se prohíbe que los gastos extrajudiciales y judiciales sean
traspasados al deudor.
Hoy son los consumidores quienes tienen que pagar los gastos de cobranza en caso de mora.
Típicamente esto ocurre con la cobranza extrajudicial, sin embargo, también existen casos en que
se ha querido traspasar al consumidor el gasto de gestiones legales de cobranza judicial.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 207 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En relación con las gestiones extrajudiciales, esta situación existe porque la Ley N°19.496, de
Protección a los Derechos de los Consumidores (“Ley de protección al consumidor”), admite
expresamente el traspaso de estos costos al consumidor, regulando las cantidades máximas de
cobro que pueden realizarse. Además, de un modo muy similar a lo que ocurre con el cobro de
intereses, permite que estas cantidades no sean objeto de prueba, sino que sean determinadas
directamente como un porcentaje calculado sobre el monto adeudado.[16]
En cuanto a los gastos de cobranza judicial, la práctica señalada más arriba consiste en cobrar
extrajudicialmente, como gasto de cobranza, los honorarios de abogados que han sido encargados
con gestiones judiciales de cobro. Aunque esta práctica es contraria al espíritu del ordenamiento
procesal, la falta de una regla prohibitiva expresa en la Ley de protección al consumidor ha
determinado que sea la jurisprudencia la que limite su procedencia.[17] Aún más, el actual inciso
segundo del artículo 37 de la Ley alude directamente a los honorarios como una de las partidas
integrantes de los gastos de cobranza extrajudicial, generando una ambigüedad propicia para la
continuidad de estos cobros.
Respecto de ambos cobros, la pregunta que se plantea es: ¿por qué deben ser asumidos por el
consumidor? El análisis es distinto en cada uno de los casos.
(i) Gastos de cobranza extrajudicial
El sistema actual de determinación y cobro de gastos por cobranza extrajudicial vigente en Chile
es absolutamente excepcional, y no guarda relación con los principios básicos del derecho privado.
La regla general respecto al incumplimiento contractual es que el acreedor tiene derecho a
recuperar los daños sufridos a causa del mismo. En esta recuperación del daño, al igual que ocurre
con la responsabilidad extracontractual, el principio rector es el de reparación integral del daño,
que implica que el contenido de la responsabilidad civil no puede ser superior ni inferior al daño
efectivamente causado. Por eso, el daño sufrido es a la vez el fundamento y el límite de la
responsabilidad, y constituye la principal prueba que cualquier acreedor debe rendir para efectos
de la determinación del monto de los perjuicios sufridos.
En este contexto, presumir por ley la entidad y monto de los perjuicios sufridos es una cuestión
excepcional para el derecho privado. En efecto, en el derecho civil chileno el único caso de
avaluación legal de los perjuicios está constituido por el cobro de intereses. En este sentido, sólo
cuando el acreedor se limita a cobrar el interés corriente por los dineros que se le adeudan se le
exime de la prueba del daño efectivo[18]. Con todo, el fundamento de esta regla no es
propiamente eximir al acreedor de la prueba del daño, sino que reemplazar la prueba en concreto
por un mecanismo abstracto particularmente eficiente en la determinación del daño, como es el
interés corriente que cualquier persona hubiese obtenido colocando ese mismo dinero en el
sistema financiero. Es decir, el costo financiero propio de una operación de crédito.
A pesar de que la situación es muy diferente, en Chile los gastos de cobranza extrajudicial
participan de la misma suerte. La regla del artículo 37 inciso segundo de la Ley de defensa del
consumidor permite, en la forma descrita más arriba, que estos costos sean exigidos por el
acreedor como un porcentaje del capital cobrado sin rendir ningún tipo de prueba en torno a su
entidad. En otras palabras, de un modo similar a lo que ocurre con el daño financiero y los
intereses, contiene una presunción de daños en favor del acreedor.
Esto es particularmente llamativo, ya que aquí no se trata de determinar cuál es el costo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 208 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
financiero de no disponer de un monto de dinero por un lapso determinado de tiempo. Al
contrario, se trata de costos muy tangibles, que se pueden, y se deben determinar en concreto:
una o varias llamadas telefónicas, una carta de apremio, o un agente de cobros que visita la casa
del deudor.
Ninguno de estos costos justifica, como sí ocurre con los costos financieros, que exista una regla
como la del artículo 1559 y, sin embargo, el derecho chileno la tiene. Así, una entidad financiera
que ha prestado un capital de 100 UF puede cobrar 0,9 UF por el primer tramo; 2,4 UF por el
segundo, y 1.5 por el tercero, llegando a un total de 4.8 UF de cobros adicionales a los producidos
por concepto de intereses. La diferencia es que estas 4.8 UF pueden perfectamente devengarse en
razón de un par de llamadas telefónicas que son exactamente las mismas que se hubiesen
realizado para cobrar un crédito de 10 UF, que sólo permitiría cobrar 0.9 UF por gastos de
cobranza.
Lo anterior es especialmente grave si se considera que, de no ser por la excepción contenida en la
Ley de protección al consumidor, un cobro de este tipo debiese ser considerado interés, y entrar
en el cálculo del interés máximo convencional. En efecto, la ley N° 18.010, de Operaciones de
Crédito de Dinero (“Ley de operaciones de crédito”) define interés como toda suma que recibe o
tiene derecho a recibir el acreedor, a cualquier título, por sobre el capital, reajustado o no según el
caso, estableciendo expresamente en el inciso final del artículo 2° que “En ningún caso,
constituyen intereses las costas personales ni las procesales”.
En otras palabras, en Chile existe la triste paradoja de que el estatuto de protección al consumo
exime el cobro de este tipo de gastos del tratamiento más estricto que tendría si se diese en un
contexto diferente.
(ii) Gastos de cobranza judicial
La práctica de traspasar los gastos de cobranza judicial, por su parte, no es expresamente
permitida en la ley de la manera en que lo son los gastos de cobranza extrajudicial. Sin embargo,
la existencia de casos como los referidos más arriba es grave. Como ha precisado la Corte de
Apelaciones de Santiago, los costos de un juicio son recuperados a través de la condena en costas
que sufre el litigante que ha enfrentado el juicio sin fundamentos suficientes. En particular, los
honorarios de los abogados son recuperados en la figura de las costas personales, que en
oposición a aquellas referidas a los gastos del proceso (costas procesales), están específicamente
destinadas al pago de abogados.
Así, lo propio del sistema de recuperación de gastos judiciales es que sea el propio juez, luego de
fallar y evaluar la posición de las partes, el que determine si los gastos del juicio deben ser
repartidos entre las partes, o soportados por una sola. En cambio, la práctica descrita sustituye la
decisión del juez por la decisión del acreedor, que unilateralmente determina que es el deudor el
que debe soportar los costos del juicio que él inició.
(iii) Conclusión
En verdad, este tipo de costos integran el riesgo que debe asumir cualquier entidad financiera
como parte del ejercicio de su actividad lucrativa. En ningún caso deben ser financiados por el
deudor, a quién en caso de incumplimiento corresponderá el pago de los intereses moratorios que
hayan sido pactados y el resto de los daños que la entidad, como cualquier acreedor, sea capaz de
probar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 209 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por eso, en la legislación comparada este tipo de cargos ha sido objeto de una regulación mucho
más estricta. Algunos países, como por ejemplo Francia, Perú y Honduras, derechamente excluyen
la posibilidad de que ellos sean traspasados al consumidor, pues se entiende que acceden
naturalmente al interés de la entidad financiera en el recupero de la deuda.
En otros, como Canadá, Colombia o Brasil, se ordena a las entidades que, para recuperar los
gastos de este tipo, prueben la realización de gestiones efectivas de cobranza, y se limita el monto
máximo que puede traspasarse a los consumidores a aquello que haya sido efectivamente
demostrado ante un tribunal.[19]
Incluso en Estados Unidos, que es especialmente liberal en este tipo de materias, desde la década
de 1990 se ha entendido que estos cobros, denominados late fees u over-limit fees deben ser
considerados como parte de los intereses (Smiley v. Citibank, 517 U.S. 735, 1996),[20] y se han
establecido una serie de límites que buscan proteger al deudor de créditos de consumo.[21]
b)En materia de gastos operacionales, se propone conceptualización de rango legal y distribución
equitativa en el pago de los mismos.
Actualmente en nuestra regulación no existe un concepto legal de lo que se entiende por “costos o
gastos operacionales” relacionados al otorgamiento de crédito, y la realidad nos indica que estos
son determinados de forma totalmente unilateral y, en ocasiones, arbitraria por las entidades
crediticias.
En este sentido, la falta de un concepto legal tampoco ha sido suplida por los reglamentos y
demás disposiciones normativas de menor rango. Al contrario, la única caracterización que existe
para este tipo de cobros, que está en los reglamentos de información al consumidor en créditos
hipotecarios y de consumo, se centra únicamente en la persona que asume el pago de estos
gastos,  conceptualizando  los  gastos  operacionales  de  la  siguiente  manera:  los  gastos
operacionales  son  todas  aquellas  obligaciones  de  dinero,  cualquiera  sea  su  naturaleza  o
denominación, derivados de la contratación de un crédito hipotecario (o de consumo) y
devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una sociedad de apoyo al giro del
proveedor, o a favor de un tercero, que no correspondan a tasa de interés ni capital y que debe
pagarse por el Consumidor.[22]
Si se analiza en detalle, esta conceptualización es tan amplia que permite ingresar bajo este tipo
de cobros cualquier clase de concepto, sin que la institución otorgante del crédito tenga la carga
de justificar en qué medida el gasto cobrado fue necesario para el otorgamiento del crédito, y de
qué forma resulta razonable que este costo sea traspasado al consumidor. Simplemente basta que
se trate de una obligación en dinero derivada del otorgamiento del crédito y que esta sea
traspasada por el proveedor al consumidor. No existe ningún tipo de control más que la decisión
del banco de valorar el gasto en una cierta cantidad de dinero, y luego traspasar su costo al
consumidor.
Lo anterior es especialmente grave en razón de lo que ha sido la práctica de las instituciones
financieras respecto a este punto. En efecto, los proveedores de productos financieros, créditos
hipotecarios o de consumo, cuentas corrientes, tarjetas de crédito o débito, etc., atribuyen al
deudor  por  concepto  de  “gastos  operacionales”  una  serie  de  gestiones  derivadas  de  la
formalización de la operación sin que exista sistematicidad alguna en su tratamiento.
Ejemplo claro de lo que venimos describiendo es lo que ocurre con los créditos automotrices: el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 210 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
parque automotriz chileno sigue aumentando año a año, marcando el 2018 cifras récord de ventas
de vehículos. Con ello, la industria de los préstamos para la compra de autos también ha
experimentado un incremento importante. Según cifras de la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras (ABIF) la deuda con empresas de crédito automotriz ha ido creciendo a más de 20%
anual, ajustado a la inflación, en los últimos dos años[23]
Sin embargo, un estudio realizado por la División de Consumo Financiero del Sernac, para informar
el costo total de los créditos automotores y de consumo, concluye que hasta el 12% del costo
asociado  a  un  crédito  automotriz  corresponde  a  los  gastos  operacionales,  registrándose
diferencias de hasta 569% (más de $500 mil) en este Ítem entre las distintas entidades financieras
que ofrecen este producto, con valores desde los $89.493 en Santander Consumer, hasta los
$599.081 en Mundo Crédito.[24] Es más, la principal conclusión del estudio señala que un
consumidor que toma un crédito automotor puede terminar pagando $1.340.152 adicionales a los
que pagaría en caso de haber tomado el mismo crédito con el prestador más barato.
En los estudios referidos, se detallan los elementos que se entienden comprendido dentro de
“gastos operacionales” asociados a los créditos automotores: gastos de otorgamiento, inscripción
del vehículo, alzamiento de prenda, gastos de administración de garantías, cargo administrativo,
comisión por otorgamiento y otros. Estos cobros están absolutamente desregulados y quedan al
arbitrio de las instituciones que ofrecen los créditos asociados a la compraventa de los vehículos.
Así, en el estudio se muestra que para montos y plazos de crédito de $2,5 y $4 millones pactados
a 18, 24 y 36 meses de plazo, oscilaron en promedio entre $152.488 y $339.601[25].
La tabla que se expone a continuación y parte de los informes del SERNAC dan cuenta de lo que se
dijo al inicio. Estos cargos se constituyen indiferenciadamente entre las distintas instituciones, que
deciden unilateralmente qué cargos cobrar al consumidor y cuáles no, sin que en ningún caso se
pueda acceder a una justificación de la razonabilidad y monto del cargo, ni de la pertinencia de su
traspaso al solicitante del crédito.
Así, puede notarse que el único gasto operacional en el que existe uniformidad entre los
prestadores es la constitución de la prenda. Sin embargo, otros gastos como “Administración de
Garantía” o “Gastos de Administración” no muestran ninguna sistematicidad y, abiertamente,
ninguna claridad respecto a qué son ni porqué son necesarios para la operación de crédito. Todos
estos cobros, que no son suficientemente descritos, son de cargo del consumidor, y se traducen
en grandes diferencias en el costo total del crédito automotriz.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 211 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
 06
Por otro lado, están los créditos hipotecarios. Según el Banco Central, en su Informe de Cuentas
Nacionales, el nivel de endeudamiento, calculado como porcentaje del ingreso anual disponible de
75% es explicado principalmente por el aumento de préstamos bancarios hipotecarios[26]. Lo
anterior está probablemente vinculado a las muy bajas tasas de interés a las cuales se estaban
ofreciendo este tipo de créditos a fines de 2019. Lo cierto es que durante el último año ha
aumentado la demanda por ellos, y por monto de deuda, los créditos hipotecarios son los más
significativos en la deuda de hogares según informa el Banco Central.
En este sentido, estudios del SERNAC han revelado diferencias de hasta $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Esto, entre otras
razones, porque existen diferencias en el costo de los “gastos operacionales” que pueden alcanzar
hasta los $912.052.[27]
Los gastos operacionales asociados a un crédito hipotecario corresponden a los de tasación,
servicios legales (estudio de títulos y redacción de escritura), gastos notariales, impuesto al mutuo
e inscripción en el conservador de bienes raíces. De acuerdo con la información proporcionada por
las empresas que otorgan créditos hipotecarios, en promedio el valor que se debe considerar y
que se debe pagar para cancelar los gastos operacionales - no solo al momento de constituir el
título, sino que también por cada renegociación o repactación del crédito - oscila entre $511.866 y
$912.052[28].
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 212 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
 07
Fuente: SERNAC. Guía explicativa créditos hipotecarios[29].
Es evidente que estos costos operaciones no solo están desregulados en cuánto a qué puede
cobrarse por dicho concepto, sino también en relación a cuánto puede cobrarse por ellos. Todos
estos cargos son impuestos al consumidor de productos financieros, y son de cargo exclusivo de
éste, estableciéndose mediante cláusulas tipo del siguiente tenor:
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos que se deriven del presente contrato o que se produzcan
con motivo del mismo, tales como gastos de cobranza, honorarios, notaría, protestos, suscripción
y mantención de garantías u otros, así como todo impuesto que los grave o que grave el presente
contrato, las obligaciones que se deriven del mismo o del uso de las Tarjetas, serán de cargo del
Titular y se cobrarán en el respectivo estado de cuenta o en el procedimiento de cobranza
respectivo, en su caso.”[30]
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos, derechos e impuestos que origine el presente contrato y
sus inscripciones son y serán de cargo único y exclusivo de la parte deudora, la cual faculta al
Banco para cargarlos a futuros dividendos o en su cuenta corriente, si fuere del caso.”[31]
“Los gastos operacionales son los siguiente: a) tasación del inmueble: (-) Unidades de Fomento; b)
gastos legales (estudio de títulos y redacción de escritura): (-) Unidades de Fomento; c) gastos
notariales: (-) Unidades de Fomento; d) Conservador de Bienes Raíces: (-) Unidades de Fomento; y,
e) impuesto al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas: (-) Unidades de Fomento. Estos
gastos son aproximados, debido a que algunos de ellos aún no se han devengado, pudiéndose
generar diferencias a favor o en contra del mutuario. Sin perjuicio de lo anterior, los derechos
Notariales como del Conservador de Bienes Raíces corresponderán a los Aranceles establecidos en
los Decretos Exentos Nº 587 y Nº 588, ambos de fecha 27 de noviembre de 1998 del Ministerio de
Justicia, publicados en el Diario Oficial de fecha 03 de diciembre de 1998.”
Como puede constatarse de la información expuesta, los gastos operacionales son totalmente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 213 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
impuestos al consumidor de productos financieros, ningún cargo es asumido - por regla general -
por las instituciones que ofrecen estos productos y, como pudimos constatar de los estudios
realizados por el SERNAC, la cantidad y naturaleza de los gastos operacionales depende del
oferente y no obedece a sistematización alguna.
Lo anterior es particularmente paradójico. En las operaciones de crédito de dinero ofrecidas a
consumidores son estos los que deben pagar los costos administrativos. Tal como si se tratara de
un contrato gratuito, que únicamente beneficia al deudor, éste es cargado con las escrituras,
trámites y operaciones vinculadas a la celebración del contrato. Sin embargo, ocurre que las
operaciones de crédito no son contratos gratuitos. Desde que en todas ellas existe un interés (en
ocasiones bastante elevado) que el proveedor percibirá a cambio del financiamiento, no se ve
cómo se puede justificar el traspaso de la integridad de los costos a solo uno de los interesados.
Una posible justificación es la libertad contractual, y sostener que si ese traspaso de costos ha sido
acordado libremente, no puede haber nada de malo en él. Sin embargo, no es así. Al margen de
que los supuestos clásicos de racionalidad y autonomía en la libertad contractual no tienen cabida
en el derecho de consumo, la provisión de servicios financieros en un país con 75% de deuda en
los ingresos anuales es una cuestión de interés público y, como ocurre con otro tipo de cláusulas
abusivas, la legislación no debiese permitir un vacío legal que encarece, a veces en forma muy
importante e injustificada, el precio de los servicios financieros ofrecidos en Chile.
Creemos que, siendo un costo considerable asociado a la oferta de servicios financieros
contratados por las personas (en los créditos automotrices hasta un 12%), es necesario tomar
medidas que uniformen su aplicación en un sentido que sea conforme a los criterios de
razonabilidad y buena fe propios del derecho de contratos en general, y del derecho del consumo
en particular. En este sentido, se requieren dos medidas básicas. En primer lugar, dotar a nuestra
legislación de un concepto legal serio de “gastos operacionales”, que genere algún progreso en
cuanto a limitar la inclusión de cobros a aquellos estrictamente necesarios para la existencia de la
operación y no extenderlo a otros gastos en los que incurren las entidades crediticias para
disminuir los riesgos que estas asumen en relación a un cliente (por ejemplo, solicitando informes
comerciales para determinar morosidades), o trasladando gastos que son parte de su gestión
interna al deudor (como acontece con los “gastos de administración” o con las comisiones a
empresas intermediarias).
En segundo lugar, el proyecto también propone una regla clara en relación con el pago de estos
gastos operacionales: de acuerdo a los principios básicos del derecho de contratos, pagará quién
se beneficia o en favor de quién se establece la operación. De esta manera, gastos que hoy son
asumidos plenamente por el deudor, deberán ser de costo de la entidad financiera y/o del deudor
según si son en beneficio de ambos o solo de una de las partes.
Serán de costo de la entidad financiera, por ejemplo, todos los gastos que se realicen con ocasión
de la constitución de garantías en favor de quién otorga el crédito u otro producto financiero: así,
tanto los gastos notariales como la inscripción de la hipoteca o la prenda, así como también de los
pagarés que se establecen en favor del Banco u otra entidad crediticia, deberán ser costeados por
ésta.
Lo anterior, si bien es nuevo en nuestra legislación, ha sido materia de reciente innovación en
países de la Unión Europea. En 2019 se dictó en España una ley que materializa orientaciones de
la Unión Europea en materia de contratos de crédito inmobiliario. En particular, esta nueva ley
dispone los siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 214 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo 14 Normas de transparencia en la comercialización de préstamos inmobiliarios
1. El prestamista, intermediario de crédito o su representante designado, en su caso, deberá
entregar al prestatario o potencial prestatario, con una antelación mínima de diez días naturales
respecto al momento de la firma del contrato, la siguiente documentación:
(...)
letra e) Información clara y veraz de los gastos que corresponden al prestamista y los que
corresponden al prestatario. Los siguientes gastos se distribuirán del siguiente modo:
●i. Los gastos de tasación del inmueble corresponderán a prestatario y los de gestoría al
prestamista.
●ii. El prestamista asumirá el coste de los aranceles notariales de la escritura de préstamo
hipotecario y los de las copias los asumirá quien las solicite.
●iii. Los gastos de inscripción de las garantías en el registro de la propiedad corresponderán al
prestamista.
●iv. El pago del impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados se
realizará de conformidad con lo establecido en la normativa tributaria aplicable.”[32]
Lo que inspira esta distribución de los costos asociados a la suscripción de un crédito con garantía
hipotecaria (pero que puede aplicarse por analogía también a cualquier otro tipo de garantía
asociada a una obligación crediticia) es la idea del beneficio o “interés” en virtud del cual se
celebran los actos jurídicos vinculados al crédito hipotecario. El Tribunal Supremo Español, un año
antes de que la legislación extractada precedentemente fuese promulgada en dicho país, dictó
una sentencia en la cual se pronunciaba respecto de quién debe soportar el impuesto o tributo
sobre actos jurídicos documentados (similar al impuesto de timbres y estampillas en nuestro país),
en tal sentencia se señala:
“5. La correcta interpretación del precepto contenido en el artículo 29 (“será su sujeto pasivo el
adquirente del bien o derecho y, en su defecto, las personas que insten o soliciten los documentos
notariales, o aquellos en cuyo interés se expidan”) abona la tesis que defendemos.
La expresión “en su defecto” no solo puede ir referida a aquellos supuestos en los que no pueda
identificarse un “adquirente” del bien o derecho, sino también a aquellos otros –como el que nos
ocupa- en los que no puede determinarse con precisión quién ostenta tal condición.
Merece la pena detenerse, además, en el concepto de “interés”, que no entendemos baladí en el
caso que nos ocupa, pues puede también ser un indicador de capacidad económica utilizable por
el legislador para determinar quiénes sean los obligados tributarios. Es importante destacarlo,
además, porque el “interés” conecta con el otro aspecto contenido en el precepto (la “solicitud”
del documento notarial), pues solo un interesado puede pedir al fedatario la expedición o la
entrega de la escritura.
Las dificultades para determinar con seguridad quién sea la persona del “adquirente” y la
presencia en nuestro caso de un negocio complejo en el que cabría –al menos a efectos
dialécticos- identificar dos adquirentes, nos conducen a utilizar –como criterio hermenéutico
complementario- el contenido del artículo 29 del texto refundido y considerar esencial la figura del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 215 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“interesado”para despejar aquellas incógnitas.
Desde esta perspectiva, no nos cabe la menor duda de que el beneficiario del documento que nos
ocupa no es otro que el acreedor hipotecario, pues él (y sólo él) está legitimado para ejercitar las
acciones (privilegiadas) que el ordenamiento ofrece a los titulares de los derechos inscritos. Solo a
él le interesa la inscripción de la hipoteca (el elemento determinante de la sujeción al impuesto
que analizamos), pues ésta carece de eficacia alguna sin la incorporación del título al Registro de
la Propiedad.”
Para el Tribunal Supremo Español, dicha interpretación es conteste con lo que más tarde sería la
Ley 5/2019 sobre contratos de crédito inmobiliario y con la normativa europea que la inspira. El
interés en virtud del cual se otorga un determinado acto jurídico, más si es necesario para la
existencia de un acto principal (en este caso la Hipoteca como garantía del mutuo o préstamo de
dinero), determina quién debe soportar los gastos asociados a dichos actos jurídicos.
De esta manera, el presente proyecto toma la normativa europea, y la aplica a nuestra legislación,
haciendo las distinciones donde corresponde atendidas diferencias entre ambas normativas,
proponiendo un concepto legal de gastos operacionales y - atendiendo a los criterios de equidad e
interés recién expuestos - estableciendo una regla para el pago de estos costos que se resume de
la siguiente manera:
Sólo pueden considerarse gastos operacionales aquellos gastos necesarios para la ejecución de la
operación de crédito, y estos deberán ser pagados por quien perciba un beneficio a partir de ellos.
Así, aquello que ceda en beneficio de ambas partes se pagará en partes iguales por el deudor con
el Banco o entidad crediticia, y aquellos gastos que solo se establezcan en beneficio de una de
ellas, como acontece con los gastos de otorgamiento e inscripción de hipotecas, prendas u otras
garantías asociadas a la operación financiera, serán de cargo del Banco o entidad crediticia
atendido que éstas se establecen en su favor.
En el caso de los créditos hipotecarios, para mayor definición, la distribución de los gastos
operacionales que proponemos será la siguiente: Se pagarán por partes iguales, entre el
proveedor y el consumidor, los honorarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar, los
honorarios para realizar el estudio de títulos del inmueble a hipotecar, la redacción del contrato y
los impuestos al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen. Por otro lado, serán de cargo exclusivo del proveedor del
crédito hipotecario todos los gastos asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos
notariales e inscripción en el Conservador de Bienes Raíces respectiva.
c)Cobro abusivo de intereses moratorios
Tomando una terminología comúnmente utilizada en España, en toda operación de crédito es
posible reconocer dos tipos de intereses que responden a lógicas bien diferentes: los intereses
remuneratorios y los intereses moratorios.
Los primeros corresponden a la retribución que recibe el acreedor financiero a cambio del
préstamo. De la misma forma que ocurre con la renta pagada al arrendador, el interés es el pago o
retribución pagado a quien ‘arrienda’ su dinero. En este sentido, la Corte Suprema ha señalado
que este tipo de intereses se genera por el sólo hecho de tener o retener una suma de dinero
ajeno, con o sin su culpa, con o sin la voluntad de su titular, e incluso sin su conocimiento, y que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 216 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tienen como fundamento la función de compensar y retribuir “al acreedor por la ventaja obtenida
por el detentador de una suma de dinero, como consecuencia de la disponibilidad de la
misma”.[33]
Los intereses moratorios, en cambio, responden a una cuestión totalmente distinta. Lejos de ser
precio recibido a cambio del préstamo, estos buscan penalizar a quien ha incumplido una
obligación de dinero, indemnizando los perjuicios que haya sufrido el acreedor y desincentivando
el incumplimiento. Así, ellos no son una contraprestación correlativa a la posibilidad de poseer el
dinero ajeno, sino que son la penalización derivada de no devolver ese dinero una vez que se ha
vencido el plazo para hacerlo.
De esta manera, lo que ambos conceptos tienen en común es la forma en la que son
determinados. A diferencia de otro tipo de contratos, en que el precio y las indemnizaciones se
establecen como monto fijo, la naturaleza numérica del dinero permite tener a la vista el valor
objetivo de la cantidad prestada. Por eso, la determinación de los intereses remuneratorios y
moratorios se hace atendiendo siempre a los mismos factores: (i) el monto del capital prestado, (ii)
la tasa y (iii) el tiempo por el que ese dinero es prestado. Por eso también es que ambos
conceptos son regulados conjuntamente en la mayoría de las legislaciones.
En esta sección del proyecto se tratarán específicamente los intereses moratorios. En Chile la
procedencia de este tipo de interés es expresamente aceptada y regulada en la ley. A diferencia
de lo que ocurre en otros países, que contienen normas separadas de acuerdo al tipo de préstamo,
en Chile existe una regla general para la materia, que está contenida en el artículo 16 de la ley
18.010, que al efecto dispone:
“El deudor de una operación de crédito de dinero que retarda el cumplimiento de su obligación,
debe intereses corrientes desde la fecha del retardo y a las tasas que rijan durante ese retardo,
salvo estipulación en contrario o que se haya pactado legalmente un interés superior.”
Aunque la norma no lo dice en forma tan clara, esto significa que aun en los casos en que no se ha
pactado, el deudor de una obligación de dinero que no paga a tiempo pasa a ser deudor no solo de
los intereses remuneratorios, sino también de los intereses por mora. Un ejemplo sencillo puede
servir para aclarar lo anterior:
Una persona recibe en préstamo un capital de $1.000 que debe devolver al cabo de un año y con
un interés remuneratorio del 10% anual. Llegado el año, la persona debe restituir el capital más
los intereses devengados durante ese año. Es decir, debe $1.000 + 100. Sin embargo, puede
ocurrir que esa persona incumpla este plazo, y pague la deuda un año entero después del período
acordado. Este es el supuesto de hecho de la norma transcrita, y lo que se establece es que
durante el año que se demora en pagar la deuda, la persona que ha incumplido va a deber
intereses moratorios, pero ya no sobre el capital inicial de $1.000, sino que sobre el total del
dinero adeudado, que incluye el préstamo original y los intereses.
En otras palabras, para compensar al acreedor que ve incumplido el contrato, la ley dispone que el
monto impago devenga intereses aun a falta de pacto, y luego establece que ese interés será el
corriente, o el que hayan establecido las partes en el contrato. Lo mismo se puede decir de
cualquiera de las cuotas de un capital cuyo pago ha sido dividido en varias partes de pago
sucesivo.[34]
Respecto a la forma en que opera y se reconoce este segundo tipo de intereses, la Corte Suprema
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 217 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ha establecido lo siguiente: “[P]ero también intereses se generan ante la mora en dar o restituir
una suma de dinero, y hay lugar a ellos aunque durante el período de detentación previo se
hubiese acordado que el deudor no estaba obligado a pagarlos. Son los llamados moratorios.
Generalmente su tasa será mayor (aunque con límite), con lo que en la práctica la distinción se
torna perceptible (incluso, suele agregarse que manteniéndose la misma tasa hay un estímulo al
incumplimiento)”.[35]
La pregunta que se plantea es por el límite máximo de estos intereses moratorios. Aunque no se
dice expresamente, el límite de este tipo de intereses en el derecho chileno está dado por el
mismo interés máximo convencional que puede acordarse para los intereses remuneratorios. La
diferencia está en que este segundo cálculo se realiza sobre la totalidad de la suma debida, y no
sólo sobre el capital original.
El carácter general de estas reglas, la importancia de contar con un sistema justo de acceso al
crédito, y el interés público en la buena salud de las finanzas en los hogares chilenos hacen
necesario contar con una regulación más estricta y detallada en materia de intereses moratorios,
que evite la discrecionalidad de proveedores o jueces al momento de determinar si una cláusula
determinada es abusiva.
Para dar cuenta separadamente de los riesgos identificados en este punto, se analizarán por
separado una serie de medidas tendientes a evitar abusos de común ocurrencia en estas
materias.
(i) Establecimiento de un límite especial y diferenciado para los intereses moratorios
A diferencia de lo que ocurre en Chile, en otros ordenamientos los intereses moratorios son objeto
de una regulación especial en cuanto a los límites máximos que estos pueden alcanzar. Así, existe
un monto máximo determinado para los intereses normales o remuneratorios, y otro límite
diferente para los intereses moratorios.
Esta es una regulación razonable, ya que a pesar de la semejanza en su determinación, los
intereses moratorios cumplen una función diferente a la que tienen los intereses normales o
remuneratorios: compensar al acreedor por los daños derivados del incumplimiento y el mayor
riesgo de no pago.
Este carácter indemnizatorio es de gran importancia, pues permite entender de qué forma los
principios generales del derecho privado chileno también justifican la existencia de un límite para
este tipo de intereses. Para verlo, es necesario remitirse a las dos situaciones previstas en el
artículo 16 de la ley N° 18.010.
a) Si el interés moratorio no se ha pactado, el artículo 16 dispone que la parte no pagada de la
deuda generará interés corriente. Esta solución sigue el criterio general del Código Civil en el
sentido de que, a falta de pacto, los perjuicios derivados del incumplimiento pueden avaluarse
directamente en los intereses legales sin necesidad de prueba (artículo 1559).
b) Si el interés moratorio sí ha sido pactado, el artículo 16 dispone que se deberá aquel. En rigor,
este segundo caso corresponde a una cláusula penal. Es decir, un convenio en el que las partes de
un contrato acuerdan anticipadamente un monto que deberá pagarse por el deudor en caso de
incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 218 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Teniendo lo anterior en mente, puede verse que en ambos casos existe una avaluación anticipada
del monto de los perjuicios. La primera es una avaluación legal excepcional que busca reflejar el
costo de oportunidad básico asociado a un capital. La segunda refleja un acuerdo específico de las
partes en este sentido.
Ahora bien. En el derecho privado chileno este tipo de acuerdos está limitado en las relaciones que
vinculan a consumidores con prestadores profesionales. En particular, la fijación de cláusulas
penales en contratos de adhesión es una situación que típicamente puede ser calificada como
abusiva y ser anulada en el contexto de la Ley de protección al consumidor (artículo 16 letra
g).[36]
Este ha sido además el criterio en algunos importantes ordenamientos del derecho comparado. En
el caso de España, el Tribunal Supremo determinó primero que en los créditos personales de
consumo (es decir, los créditos sin garantía de hipoteca o prenda) los intereses moratorios no
podían superar en más de dos puntos al interés pactado. Luego, este mismo criterio fue aplicado a
las deudas hipotecarias y, finalmente, fue recogido en el artículo 114 de la Ley de contratos de
crédito inmobiliario, que establece un límite de cobro equivalente al interés acordado aumentado
en tres puntos. En este sentido, debe tenerse presente que el derecho español contempla un
límite a los intereses pactados bastante inferior al chileno, por lo que los tres puntos porcentuales
de margen en ningún caso llevan a superar el interés máximo de 32.79% informado por la CMF
para Enero de 2020.[37]
Lo propio ocurre en el Reino Unido, donde las cláusulas penales están prohibidas con carácter
general, de manera que los intereses por mora o default solo son procedentes en aquellos casos
en que tienen el fin de compensar al acreedor por los daños sufridos, y en ningún caso pueden
constituir una penalización destinada a desincentivar el incumplimiento.[38]
Finalmente, el establecimiento de un límite a este tipo de cobros es también aconsejable desde la
perspectiva que típicamente les ha servido de fundamento. En efecto, si bien este tipo de
intereses busca evitar el riesgo asociado al no pago o default de los consumidores financieros, la
imposición de un costo excesivo a los incumplimientos crediticios tiene el efecto de producir un
riesgo aún mayor de no pago, pues puede acercar peligrosamente a los deudores a situaciones de
insolvencia. Así, un límite en los intereses en general, y en los intereses moratorios en particular
puede no tener el efecto de aumentar el riesgo de los proveedores de servicios financieros, sino
de reducirlos.[39]
(ii) Prohibición de capitalización en los intereses moratorios
Un corolario de lo anterior es que, en la misma forma que lo hizo el citado artículo 114 de la Ley
española de contratos de crédito inmobiliario, debe disponerse la imposibilidad de que los
intereses moratorios puedan capitalizarse, de manera que se integren el monto debido para el
devengo de intereses futuros.
Una prohibición semejante no existe actualmente en el texto del artículo 16 de la ley N° 18.010, y
su inclusión es deseable, toda vez que el vacío actual puede dar lugar a que la situación del
deudor moroso se agrave excesivamente, llevándole a una muy probable situación de no pago.
(iii) Regulación más estricta de las cláusulas de aceleración
Una cláusula que en la mayoría de los casos acompaña a los intereses moratorios es la cláusula de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 219 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
aceleración o vencimiento anticipado. De acuerdo con esta, el incumplimiento en una o más
cuotas por parte del deudor da derecho al acreedor para cobrar en ese momento la totalidad de la
deuda.
El uso indiscriminado de esta cláusula resulta contrario a los principios generales del derecho de
contratos y, además, ha dado lugar a una serie de situaciones abusivas en desmedro de los
consumidores. Por eso, a través de la ley N° 20.715 se agregó a la ley N° 18.010 el artículo 30,
que dispone que en algunas obligaciones la aceleración y el consecuente cobro íntegro del crédito
no pueden tener lugar sino hasta 60 días después del incumplimiento por parte del deudor.[40]
Con todo, este límite es todavía demasiado abierto. En efecto, los acreedores pueden hacer operar
este tipo de cláusulas ante tan solo una cuota incumplida, y sin considerar qué porcentaje del
capital representa esa cuota. Así, nada impide que el atraso de un día en el pago de una cuota de
$10.000 haga exigible el pago total de un capital de $10.000.000 que debía pagarse dentro de un
plazo de 10 años. Por otro lado, la regulación actual distingue solo en forma muy gruesa entre los
distintos tipos de créditos ofrecidos en el mercado. Si el fundamento de este tipo de cláusulas es
la limitación de los riesgos del acreedor ante el incumplimiento del deudor, naturalmente ellas no
pueden funcionar de igual manera en un crédito de consumo asociado a una casa comercial, que
en la compra de un auto o de una casa; ni tampoco debieran funcionar sin tener alguna clase de
relación con las garantías reales o personales asociadas al contrato, y con su duración: no es lo
mismo el incumplimiento de tres cuotas en un contrato de 12 meses de duración que en uno de 12
años.
Esto es contrario al espíritu general del derecho de contratos. De hecho, tanto en Chile como en el
resto del mundo es un principio bastante aceptado que la resolución de un contrato, con la
consecuente restitución de la cosa o dinero, solo opere en el caso de incumplimientos graves o
esenciales. Esto porque se entiende que es contrario a la buena fe propia de las relaciones
contractuales que un incumplimiento no significativo pueda dar lugar a la frustración de una
relación contractual que se entiende beneficiosa para ambas partes. Además, en el caso del
otorgamiento de créditos esta frustración se traduce en la pérdida de un elemento que cede
típicamente en beneficio del deudor, como es el plazo de pago.
Por eso, en el derecho comparado el ejercicio de esta facultad ha sido objeto de una regulación
más estricta. Por ejemplo, en España, la Ley de Contratos de Crédito Inmobiliario ya citada
dispone, en su artículo 24.1, que la cláusula de vencimiento anticipado solo procede cuando se
cumplen los siguientes requisitos:
a) Que el prestatario se encuentre en mora en el pago de una parte del capital del préstamo o de
los intereses.
b) Que la cuantía de las cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al menos:
i. Al tres por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
primera mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de doce plazos mensuales o un número de
cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a doce meses.
ii. Al siete por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
segunda mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 220 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de quince plazos mensuales o un número
de cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a quince meses.
c) Que el prestamista haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo de al menos
un mes para su cumplimiento y advirtiéndole de que, de no ser atendido, reclamará el reembolso
total adeudado del préstamo.
(iv) Incompatibilidad expresa entre intereses remuneratorios y moratorios
Siguiendo con el razonamiento anterior, no puede ocurrir que en un caso de incumplimiento el
acreedor cobre simultáneamente el interés normal o remuneratorio y el interés moratorio. Una vez
que se ha producido el incumplimiento el deudor ya no tiene derecho a poseer el dinero que le fue
prestado, sino que está obligado a devolverlo y, además, debe pagar intereses por ese retraso.
De esta manera, no puede entenderse que en un contexto semejante el consumidor debe también
pagar los intereses remuneratorios. Por el contrario, estos intereses son la retribución a un
derecho que el deudor ha perdido, y que en consecuencia no tiene por qué seguir pagando. Lo
anterior es especialmente cierto en aquellos casos en que el acreedor hace operar una cláusula de
aceleración, toda vez que en esta hipótesis el deudor debe devolver la totalidad del capital y pagar
los perjuicios moratorios, haciendo incompatible dicho pago con el devengo de intereses
remuneratorios.[41]
d)Cobro abusivo de intereses en caso de prepago
De conformidad al inciso final del artículo 10° de la Ley 18.010 los deudores tienen un derecho
irrenunciable a pre pagar sus deudas, esto es, pagar anticipadamente lo que resta de su crédito.
Las entidades que otorgan créditos cobran una comisión especial, denominada comisión de
prepago que equivale a un mes o un mes y medio de intereses pactados por sobre el capital que
se pre paga, dependiendo si la operación es o no reajustable.
Nuestro proyecto, por un lado, propone la reducción de la comisión de prepago.
Adicionalmente, en los prepagos sucede algo perjudicial para los deudores: cuando se pacta un
crédito, las entidades crediticias establecen la amortización de la deuda en tablas que se
denominan “tablas de desarrollo de créditos”, en estas tablas consta como se tiene que ir
pagando el capital y los intereses desde que se contrata el crédito y hasta que éste se paga por
completo.
En Chile, a partir de la regla que se establece en el artículo 1595 del Código Civil, se imputa
primeramente al pago los intereses y luego el capital, salvo que el acreedor autorice lo contrario
expresamente. Esta regla implica que al principio de la amortización de la deuda se pagan
mayormente los intereses, que es la ganancia en la operación crediticia, y luego el capital,
percibiendo  anticipadamente  y  asegurando  dicha  ganancia  a  quién  otorga  el  crédito
independiente  de  hechos  sobrevinientes.
Cuando se prepaga una deuda, desde la fecha en que se prepaga en adelante no se pagan los
intereses sobre el capital que se generen pues se está pagando el crédito que queda pendiente de
pago. Sin embargo, atendida la concentración de los intereses al comienzo de la amortización, si
se  prepaga  el  crédito,  ya  pagó  un  porcentaje  mayor  de  intereses  al  que  corresponde
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 221 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
proporcionalmente por el tiempo de desarrollo del crédito, y dicha suma no se devuelve al deudor.
Así por ejemplo, para un crédito de $1.000.000.- a 2 años (24 cuotas mensuales) con una tasa de
2% mensual el desarrollo del crédito se daría de la siguiente manera:
 08
Con el sistema actual, a la cuota 12 (la mitad) se ha pagado $193.583,06.-, es decir el 71% de los
intereses totales, no obstante estar a la mitad del pago de las cuotas. Se puede analizar
gráficamente de la siguiente manera:
 09
Fuente: elaboración propia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 222 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Lo que proponemos es que, si se pagaron intereses en exceso esto pueda descontarse del total de
deuda que queda pendiente al momento del prepago. Para el ejemplo del crédito simulado
precedentemente, se vería expresado en la siguiente reducción en el monto a pagar:
 10
Fuente: elaboración propia.
Idéntica regla proponemos para el cálculo de los intereses cuando se deba ocurrir alguna
repactación o renegociación de deuda a partir de cuotas morosas: deberá considerarse el interés
ya pagado al pactar nuevas obligaciones con la misma entidad que ofertó el crédito u otra diversa.
e)Regulación de seguros: distribución equitativa de los riesgos.
Según el SERNAC, la tercera causa de más reclamos en el retail financiero tiene que ver con los
cobros por seguros u otros productos no contratados por los clientes. Diversos son los problemas
regulatorios que existen en materia de seguros: por un lado, no existe claridad respecto de la
obligatoriedad en la contratación de diversos productos que, sumados a la ausencia de un sistema
consolidado que permita integrar la información en donde los asegurados o consumidores puedan
conocer qué seguros tienen contratados, por qué razones y relacionados a qué productos, genera
una cantidad innecesaria de seguros que - incluso de generarse las condiciones para hacerlos
efectivos - por desconocimiento, los propios asegurados no los emplean.
Por otro lado, existen grandes incentivos para los bancos e instituciones que ofrecen créditos de
que se contraten seguros de diversa índole asociados a los productos crediticios: muchos
vendedores reciben mayores comisiones si es que se venden más productos asociados a un
crédito y, por otro lado, gran parte de los seguros son ofrecidos por las mismas instituciones que
ofrecen los créditos o por entidades relacionadas. Si consideramos que se han podido constatar
diferencias de hasta casi 7 veces en el precio de un seguro de desgravamen asociado a un crédito
de consumo[42] no es difícil entender por qué hay tanto interés en vender más seguros.
Por último, existe la posibilidad de que los seguros que se contratan asociados a operaciones
crediticias, se realicen a través de mandatos que se suscriben al momento de contratar el crédito,
tarjeta u otro producto financiero. En estos casos, el deudor no conoce directamente las
condiciones del seguro que “contrata” ni muchas veces tiene cabal conocimiento siquiera del
producto suscrito en su favor.
(i) En este proyecto de ley proponemos regular el tipo de seguros que las entidades crediticias
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 223 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
puedan ofrecer para determinados productos, impidiendo que pueda ofrecerse un seguro que no
tiene relación con los riesgos propios del endeudamiento.
(ii) Por otro lado, incorporamos modificaciones legales para que el costo de los seguros sea
asumido, siguiendo la línea del resto de las propuestas de esta moción, de manera equitativa
entre el Banco y el consumidor atendido que ambos se ven beneficiados si, verificada la condición
para que se haga efectivo el seguro, éste debe cobrarse.
En efecto, el interés asegurable es, de conformidad a lo dispuesto en la letra n) del artículo 513 del
Código de Comercio, aquel que tiene el asegurado en la no realización del riesgo. Por tanto, el
riesgo asegurado es un elemento de la esencia del contrato de seguro, así lo expresa el artículo
521 de ese mismo cuerpo legal: “Son requisitos esenciales del contrato de seguro, el riesgo
asegurado, la estipulación de prima y la obligación condicional del asegurador de indemnizar. La
falta de uno o más de estos elementos acarrea la nulidad absoluta del contrato. Son nulos
absolutamente también, los contratos que recaigan sobre objetos de ilícito comercio y sobre
aquellos no expuestos al riesgo asegurado o que ya lo han corrido.”
La lógica detrás de esto es que los seguros no son un juego de azar, están basados en el riesgo de
que un evento ocurra y, que dicha ocurrencia, dañe los intereses patrimoniales del asegurado o de
un tercero beneficiario.
El asegurado tiene un interés asegurable toda vez que está interesado en que cierto evento, que
le causa daño patrimonial, no ocurra. Por ejemplo, el dueño de una propiedad está interesado en
que su casa no sea destruida por un terremoto, contrata un seguro para el evento de que esto
ocurra.
Un interés de similar naturaleza puede ser reconocido en el Banco o entidades que ofrecen
operaciones de crédito, en sus calidades de acreedores de obligaciones crediticias. Esto es,
cuando se contrata un seguro de desgravamen asociado a un crédito de consumo ofrecido por un
Banco, dicho seguro beneficia a los herederos del deudor que fallece, pero mayoritariamente al
acreedor que ve pagado su crédito con el mismo seguro.
El Banco no estudió el riesgo que representaban los herederos del cliente al momento del
otorgamiento del crédito, desconoce si la masa tiene patrimonio suficiente para asumir las
obligaciones del causante y se ve afectado por la aceptación de la herencia con beneficio de
inventario. El Banco tiene un interés en asegurar que, ante la muerte del causante, exista
patrimonio suficiente del cual pagarse.
Actualmente, a pesar de que el banco también tiene un interés asegurable, el costo de la prima
recae 100% en el Cliente.
En términos de Derecho de Prenda General, el Banco o entidad oferente de créditos también tiene
un interés asegurable para que deudor no reduzca su patrimonio o altere su capacidad de pago.
Por esto podría prorratearse el valor de la primera del seguro de cesantía. Es más, la existencia del
seguro es un ahorro en gastos de cobranza para el Banco.
Proponemos, en consecuencia, que la prima sea pagada por quienes se benefician de la
contratación del seguro asociado: tanto el deudor como el acreedor de la obligación crediticia que
da origen a la contratación del seguro.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 224 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(iii) En relación a la contratación de seguros por medio de mandatos, proponemos que - al igual
que como lo permite nuestra legislación actual cuando se autoriza el pago automático de todo o
parte del saldo de una cuenta, crédito o tarjeta de crédito - se pueda dejar sin efecto el mandato si
es que el seguro es desconocido por el deudor. Lo anterior permitirá mayor control por parte de
los consumidores de los seguros que contratan.
(iv) Finalmente, proponemos una regla para que la oferta de seguros por parte de los Bancos y
otras entidades crediticias, no se distorsione por intereses comerciales ajenos a la necesidad
misma de asegurar una obligación de crédito por diversos factores (muerte, cesantía, entre otros),
en particular, proponemos que no puedan pagarse incentivos económicos de cualquier índole que
induzcan a los trabajadores de las entidades oferentes de créditos, a vender indebidamente
productos que no estén directamente vinculados con el riesgo asegurado o aquellos que la ley
exija como obligatorios para la contratación del crédito.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. - introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.010 que establece normas
para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica:
1)En el inciso segundo del artículo 10° reemplazase la frase “sea una institución fiscalizada por la
Superintendencia de Bancos e instituciones Financieras o el Banco Central de Chile” por “se
dedique profesionalmente a la celebración de este tipo de operaciones”.
2)Reemplazase en la letra a) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
podrá exceder el valor de un mes de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga" por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 10 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
3)Reemplazase en la letra b) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
podrá exceder el valor de un mes y medio de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga." por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 15 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
4)Agrégase como nuevo inciso 3° del artículo 10° el siguiente:
“En estos casos sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente haya generado el
capital, en las condiciones pactadas, hasta la fecha en que se realiza el pre pago. Lo que el deudor
hubiere pagado en exceso de dicho monto se imputará al capital que se anticipa.”
5)Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 16 con el siguiente texto:
“Con todo, en obligaciones de hasta 5.000 unidades de fomento en las que el acreedor realice
profesionalmente este tipo de operaciones, salvo disposición legal en contra, el interés pactado
para el caso de retardo en las obligaciones del deudor no podrá exceder el interés corriente que
rija a la fecha de la convención. Este interés solo podrá devengarse sobre aquella parte del capital
que se encuentre efectivamente vencida, no podrá acumularse con los intereses remuneratorios y
no podrá ser capitalizada para el cálculo de intereses de ningún tipo. En caso de contravención se
aplicará lo dispuesto por el artículo octavo, y en caso de que corresponda se podrá pedir la nulidad
contemplada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 225 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
6)Reemplazase el actual inciso tercero del artículo 30 por el siguiente:
“En aquellas operaciones de crédito de dinero cuyo capital sea igual o inferior a 5000 unidades de
fomento, el acreedor que se dedique profesionalmente a celebrar este tipo de operaciones no
podrá en caso alguno hacer exigible la obligación en forma anticipada en contra de un consumidor
sino una vez cumplidos los siguientes requisitos:
1.- El deudor se encuentre en mora en el pago de una fracción o cuota del capital o los intereses.
2.- La mora afecte al menos el 10 % del capital remanente, si el pago íntegro de la deuda debía
hacerse en un plazo de hasta tres años; y del 5 %, si se contemplaba un plazo mayor.
3.- Que el acreedor haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo no inferior a un
mes para su cumplimiento, bajo el apercibimiento expreso y claro de que, al vencimiento del plazo
requerirá el reembolso del total adeudado.
7)Agrégase al artículo 30 un nuevo inciso cuarto con el siguiente texto:
La excepción del inciso anterior también se aplicará a las operaciones de crédito de dinero que
cuenten con garantía hipotecaria de vivienda cuyo capital sea igual o inferior a 5.000 unidades de
fomento. Con todo, en este caso será necesario, además, que exista un número de cuotas
vencidas no pagadas equivalente en tiempo, al menos, a 12 meses.”
8)Reemplazase el inciso final del artículo 30 por el siguiente:
Los derechos que en este artículo se establecen en favor del deudor, son irrenunciables. Todo
pacto en contravención a esta disposición se tendrá por no escrito, y en caso que corresponda, el
deudor afectado podrá pedir la nulidad consagrada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
Artículo 2°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.092 que dicta normas
sobre letra de cambio y pagaré, y que deroga disposiciones del Código de Comercio:
1)Agrégase en el inciso segundo del artículo 105, a continuación de la expresión “así se exprese
en el documento” la siguiente “y que se respeten las condiciones del artículo 30 de la ley 18.010,
en caso que sea pertinente”
Artículo 3°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley General de Banco, DFL N° 3, del
Ministerio de Hacienda:
2)Reemplácese el inciso segundo del artículo 100 por los siguientes incisos segundo y tercero
nuevos:
“En estos casos, para quedar definitivamente libre de toda obligación para con el banco por el
capital o parte del capital reembolsado, se podrá pagar una comisión que en ningún caso superará
el valor de 10 o 15 días de intereses pactados calculados sobre el capital que se prepaga,
dependiendo si se trata de operaciones no reajustables o reajustables, respectivamente.
Con todo, sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente genere el capital hasta la
fecha en que se realiza el pago, de manera que lo que el deudor hubiere pagado en exceso de
dicho monto a título de intereses se imputará al capital que se anticipa.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 226 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones a la N° 19.496 que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores:
1)Agrégase un nuevo numeral 9 al artículo 1° del siguiente tenor:
“9.- Gastos operacionales en la contratación de productos financieros: son todas aquellas
obligaciones de dinero, cualquiera sea su naturaleza o denominación, derivados de la contratación
de un producto financiero, devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una
sociedad de apoyo al giro del proveedor, o a favor de un tercero que no correspondan a tasa de
interés ni a capital y que sean necesarias para la formalización de la operación de crédito.
Sólo  podrán  considerarse  gastos  operacionales  aquellos  gastos  sin  los  cuales  no  pueda
formalizarse la operación de crédito y que sean, en consecuencia, necesarios para la ejecución de
la misma. Estos gastos deberán ser pagados por la parte que perciba un beneficio directo a partir
de ellos, o por ambas partes si el beneficio es mutuo.
2)Agrégase en la letra c) del artículo 16, a continuación del signo “;” que pasa a ser una “,” la
frase “así como también, cuando se pongan de cargo del consumidor pagos por concepto de
“gastos operacionales” u otros que sólo ceden en beneficio del proveedor;”
3)Reemplácese en la letra f) del artículo 16 la expresión “, y” por “. Para estos efectos, será de
cargo del proveedor acreditar que tales espacios en blanco fueron llenados o inutilizados previo a
la firma del consumidor; y”
4)Agrégase al final de la letra la letra c) del artículo 17 B, a continuación del punto aparte que
pasa a ser una coma “,” la frase “los que siempre deberán ajustarse a los límites establecidos en
el artículo 10° de la ley N° 18.010.”
5)Agrégase el siguiente inciso segundo a la letra d) del artículo 17 B:
“En ningún caso, podrán celebrarse junto a los contratos de crédito contratos de seguro que no
digan estricta relación con los riesgos propios del endeudamiento. Los seguros ofrecidos y
contratados en infracción de esta disposición serán especialmente sancionados con la nulidad del
artículo 17E, correspondiendo la anulación de los cobros realizados, la devolución de dichos cobros
reajustados y de las comisiones de uso que pudieren haberse derivado de ellos.”
6)Agrégase al artículo 17 E, a continuación de la expresión “El consumidor afectado podrá solicitar
la nulidad de una o varias cláusulas o estipulaciones que infrinjan el artículo 17 B”, la frase “o, en
general, cualquiera de las condiciones establecidas en la ley para la provisión de servicios
financieros, incluyendo especialmente las disposiciones establecidas al efecto en la ley N°
18.010”.
7)Agrégase los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 17 F:
“Tampoco podrán, con el fin de incentivar la contratación de seguros asociados a operaciones de
crédito, pagar incentivos económicos de cualquier índole, que induzcan a sus trabajadores o a los
de empresas relacionadas, a incluir productos que no estén directamente vinculados con el riesgo
asegurado o aquellos que la ley exija como obligatorios para la contratación del crédito.
Se entenderá por incentivo cualquier pago, regalo, servicio o beneficio económico entregado o
realizado a las personas señaladas en el inciso anterior.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 227 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
8)Agrégase el siguiente inciso quinto y final al artículo 17 I:
“De igual manera se procederá de conformidad a lo dispuesto en el inciso primero, cuando el
consumidor haya otorgado un mandato, una autorización o cualquier otro acto jurídico para la
contratación de seguros asociados a una operación de crédito. En efecto, si el consumidor
desconoce la contratación de un seguro no contratado directamente por él, podrá dejar sin efecto
dicho mandato, autorización o acto jurídico en cualquier tiempo, sin más formalidades que
aquellas que haya debido cumplir para otorgar el acto jurídico que está revocando.”
9)Reemplácese la actual letra c) del inciso primero del artículo 37 por la siguiente:
c) El monto de los siguientes importes, distintos a la tasa de interés:
1.El monto a que ascienden los gastos operacionales a que dé lugar la operación de crédito, de
conformidad al numeral 9 del artículo 1°. Deberá expresarse detalladamente de cargo de quién
será el pago de cada obligación conforme a las reglas establecidas en el artículo 37 bis de la
presente ley;
2.Gastos inherentes a los bienes recibidos en garantía;
3.Seguros expresamente aceptados por el consumidor e informados previamente de conformidad
a la letra d) del artículo 17 B; y
4.Cualquier otro importe permitido por ley.
10)Reemplácese en el literal f) del inciso primero del artículo 37 la expresión “y el sistema de
cálculo que genere la cobranza extrajudicial de los créditos impagos, incluidos los honorarios que
correspondan, y las modalidades y procedimientos de dicha cobranza" por “y las modalidades y
procedimientos de la cobranza extrajudicial, si correspondiere.”
11)Reemplácese el inciso segundo del artículo 37 por el siguiente:
“No podrá cobrarse concepto alguno por gastos de cobranza judicial o extrajudicial, cualesquiera
sea la naturaleza de las gestiones, el número, la frecuencia, modalidad y costos en que
efectivamente se haya incurrido de las mismas, incluidos honorarios de profesionales. Esto sin
perjuicio de las reglas generales de derecho civil en materia de indemnizaciones y del cobro de las
costas procesales y personales que de acuerdo a las reglas generales establecidas en el Código de
Procedimiento Civil puedan ser determinadas por Tribunal competente.”
12)Reemplácese el inciso tercero del artículo 37 por el siguiente:
“El proveedor del crédito podrá realizar, dentro de los quince días previos al vencimiento del pago,
una gestión útil que tenga por único fin advertir al deudor sobre la eventual mora o retraso que
pueda producirse en el cumplimiento de sus obligaciones.”
13)Reemplácese el inciso cuarto del artículo 37 por el siguiente:
“Con todo, previo al inicio de cualquier gestión de cobranza extrajudicial, se deberá siempre
informar al deudor qué modalidades y procedimientos se utilizarán para dicho efecto, en caso de
ser procedentes, y si las realizará el proveedor directamente o por medio de terceros, indicando
en este último caso quiénes serán los encargados de tales procedimientos, así como también
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 228 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
deberá indicar la eventual información sobre la cobranza extrajudicial que podrá proporcionarse a
terceros de conformidad a la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal.”
14) Elimínese la expresión “ni oneroso” en el inciso quinto del artículo 37.
15)Reemplácese el numeral 4) del inciso sexto del artículo 37 por el siguiente:
“4) Si fueren aplicables, los impuestos, gastos notariales y cualquier otro importe permitido por la
ley;”
16)Agréguese el siguiente artículo 37 bis nuevo:
Artículo 37 bis. - Corresponderá el pago de los gastos operacionales en la contratación de
productos financieros a la parte que tenga interés en ellos y reciba un beneficio directo de su
otorgamiento, o a ambas partes si el beneficio es mutuo.
En el caso de los créditos con garantía hipotecaria, las partes serán responsables en partes iguales
por los honorarios que resulten necesarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar,
realizar los estudios de títulos que resulten pertinentes y obtener la redacción del texto del
contrato. Asimismo, las partes contribuirán en partes iguales al pago de los impuestos al que se
devenguen en conformidad con la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen.
Con todo, serán de cargo exclusivo del proveedor del crédito hipotecario todos los gastos
asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos notariales e inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.
En las demás obligaciones crediticias se seguirá la regla general establecida en el inciso primero
de este artículo, pero en la constitución u otorgamiento de una prenda, pagaré o cualquier otro
tipo de garantía real o personal será siempre de cargo del acreedor en cuyo favor se constituya la
garantía.
17)Reemplácese el artículo 39 A por el siguiente:
“Artículo 39 A.- Asimismo, constituyen infracciones a esta ley la exigencia de gastos de cobranza
judiciales o extrajudiciales conforme a lo establecido en el inciso segundo del artículo 37; la
aplicación de modalidades o procedimientos de cobranza extrajudicial prohibidos por el inciso
quinto del artículo 37, diferentes de los que se dieron a conocer en virtud del inciso cuarto del
mismo artículo o, en su caso, distintos de los que estén vigentes como consecuencia de los
cambios que se hayan introducido conforme al inciso quinto del referido artículo 37, y la
vulneración de lo dispuesto en el artículo 38.”
18)Elimínese del primer inciso del artículo 39 B la expresión “incluidos los gastos de cobranza que
procedieran,”
Artículo 5°.- Modifícase el Código de Comercio de la siguiente manera:
a)Introdúzcase el siguiente artículo 520 bis nuevo:
Artículo 520 bis.- Interés asegurable en los seguros asociados a obligaciones de crédito de dinero.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 229 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los seguros de daños, personas o cualquier otro tipo contratados con el objeto de proteger los
bienes dados en garantía o asegurar el pago de una obligación de crédito de dinero otorgada por
un banco o institución financiera deuda podrán ser contratados por el deudor o por cualquiera que
tenga interés en el pago final de la deuda. Para los efectos de este artículo, se considerará que los
Bancos o Instituciones financieras que otorguen dichos créditos tendrán un interés asegurable
sobre el pago de la deuda y/o los bienes dados en garantía.
En todo préstamo de dinero otorgado por un Banco o Institución financiera se entenderá que tanto
éste como el deudor tienen un interés asegurable en el pago del crédito. En la contratación de los
seguros asociados a mutuos o préstamos de dinero otorgados a personas naturales o personas
jurídicas de aquellas mencionadas en el inciso cuarto del Art. 40 del Decreto con Fuerza de Ley N°
251 de 1931, del Ministerio de Hacienda, el pago de la prima será en partes iguales por el Banco o
Institución Financiera otorgante del crédito y deudor.
Sin perjuicio de lo anterior, será de cargo exclusivo del Banco aquella porción de la prima que
corresponda a la comisión por licitación según lo establecido en el Art. 40 del Decreto con Fuerza
de Ley N° 251 de 1931, del Ministerio de Hacienda.
Los seguros contratados en contravención a estas normas serán absolutamente nulos y el
asegurador estará obligado a restituir las primas percibidas, pudiendo retener el importe de sus
gastos, si ha actuado de buena fe.”
Diputados señores Jackson, Bernales, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado, don Miguel , y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Banco Central de Chile. (2018). Encuesta financiera de hogares 2017. Disponible en:
https://www.efhweb.cl/
[2] Banco Central de Chile (2019). Cuentas Nacionales por Sector Institucional. Disponible en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/1325576/CNSI_2019T3.pdf/73c94ac5-72fb-22-
e-bd3d-a00ca822a4fb?t=1578355162647
[3] Instituto Nacional de Estadísticas (2018). VIII Encuesta de Presupuestos Familiares.
Disponible  en:  https://www.ine.cl/docs/default-source/encuesta-de-presupues-
os-familiares/publicaciones-y-anuarios/viii-epf---(julio-2016---junio-2017)/s-
C3%ADntesis-de-resultados-viii-epf.pdf?sfvrsn=317508eb_2
[4] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[5] En este sentido además los bancos y casas comerciales no comparten sus registros de
créditos se ha reiterado en recientes Informes de Estabilidad Financiera del Banco Central que
la ausencia de un registro consolidado de deuda que permita una adecuada gestión de riesgo
por parte de estos actores y a su vez contribuya a mejores condiciones de acceso a este tipo
de productos es una necesidad. Una de las recomendaciones más patentes es la necesidad de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 230 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
una nueva institucionalidad de supervisión que permita estructurar un esquema más avanzado
de supervisión consolidada (Berstein S. & Marcel M. (2019). Sistema Financiero en Chile:
Lecciones  de  la  Historia  Reciente.  Central  Bank  of  Chile.  p.36.  Disponible  en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/133323/dpe67.pdf/08b40379-
9553-fac0-f077-8ad5083f6a7f?t=1573269248660 ) En el mismo sentido la Comisión para el
Mercado Financiero en su reciente informe de endeudamiento 2019 ha señalado dentro de sus
principales conclusiones “la importancia de contar con registros consolidados de obligaciones
para  lograr  mediciones  no  sesgadas  del  endeudamiento  de  las  personas”
(http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf)  La  propia
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras ha señalado que la inexistencia de un sistema
consolidado  puede  significar  un  obstáculo  a  la  bancarización  e  inclusión  financiera:
(https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif--
-133-(informaci%C3%B3n-crediticia).pdf)  Así  las  cosas  urge  que  el  Ejecutivo  en  uso  de
facultades que le son exclusivas en materia de ley ingrese un proyecto de ley que permita
consolidar el sistema de información de deuda de los diversos sectores que ofrecen
financiamiento.
[6] Tasas de interés al 6 de febrero de 2020.
[7] Cencosud Scotiabank corresponde a producto súper avance.
[8] Al utilizar el simulador de créditos del SERNAC y complementando con información de otros
sitios como Comparaonline (plataforma web que agrupa oferta financiera) para evaluar un
crédito de $1.000.000.- a 12 meses podemos encontrar diferencias sustanciales en las
condiciones ofrecidas por las distintas instituciones financieras. Existen diferencias de hasta 31
veces en el pago total de intereses para un crédito con las mismas características. Esto es
absolutamente regresivo ya que penaliza a quienes menos posibilidad tienen de acceder a
financiamiento.
[9] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[10] Documento de resultados p. 30. Disponible en: https://www.efhweb.cl/
[11] Contiene los países: Austria Australia Bélgica Canadá Chile Chipre Alemania Dinamarca
Estonia España Finlandia Francia Reino Unido Grecia Hungría Irlanda Italia Japón Corea del Sur
Luxemburgo Letonia Malta Países Bajos Noruega Nueva Zelandia Polonia Portugal Eslovenia
Eslovaquia Estados Unidos y Uruguay. Información entre 2012 y 2015 salvo Chile (2017).
[12] En el detalle contenido en el mismo informe se establece incluso que al emplear el RCI de
Chile que incluye créditos rotativos el índice de Chile queda siempre sobre el percentil 75 tanto
para la mediana como para el umbral.
[13] Banco Central de Chile. (2019). Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre 2019.
Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/c/document_library/get_file?uuid=08c32ed1-7fa3-e5-
7-a767-de978ac71a12&groupId=33528  p.51
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 231 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
[14] http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf
[15] Servicio Nacional del Consumidor. Ranking Mercado Financiero. Sub -Mercado Retail
Financiero  (2019).  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
57444_archivo_01.pdf
[16] A estos efectos la ley dispone de porcentajes máximos por tramo que decrecen en la
medida que los montos adeudados superen ciertos umbrales. La parte del cobro entre 0 y 10
UF puede generar un 9% máximo de cobro por cobranza extrajudicial; la fracción entre 10 y 50
UF un 6%; y la fracción que supere las 50% UF un máximo de 3%.
[17] Así véanse los fallos de la Corte de Apelaciones de Santiago de 14 de diciembre 2005 rol
N° 2.882-2005 y de 9 de noviembre de 2009 rol Nº 10.496-2.009.
[18] Esta regla excepcional está contenida en el artículo 1559 N° 2° del Código Civil que
dispone: El acreedor no tiene necesidad de justificar perjuicios cuando sólo cobra intereses;
basta el hecho del retardo.
[19] En el caso de Canadá véase el artículo 75 de la Business Practices and Consumer
Protection Act; en Colombia véanse las Reglas sobre Competencia y Protección al Consumidor
Financiero dictadas por la Superintendencia Financiera; en Brasil véase el artículo 51 inciso 12
del Código de Defesa do Consumidor.
[20] Se trata de un fallo de la Corte Suprema que a pesar de haber sido duramente criticado
por las organizaciones de defensa del consumidor declaró expresamente que los costos de
penalización por atraso y recuperación de gastos deben considerarse parte integrante del
interés de las operaciones de crédito y participar de sus límites regulados a nivel federal.
[21] Así la Credit CARD Act de 2009 dispone en sus artículos 15 16 y 31 que estos cobros
deben ser proporcionados e incluso fija límites máximos calculados con independencia al
monto de la deuda.
[22] Artículo 3 N° 7 del Reglamento sobre información al deudor de créditos hipotecarios.
Disponible  en  https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041743&buscar=sello+sernac.  La
definición para los créditos de consumo está contenida en términos análogos en el artículo 3
N° 7 del reglamento de información para el deudor de créditos de consumo bajo el concepto de
“gastos  o  cargos  propios  del  crédito”.  Disponible  en
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041744&buscar=sello+sernac.
[23] Asociación de Bancos e instituciones Financieras (ABIF). Cifras Financieras (2019). p.5.
Disponible  en:  https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif-n-136-(-
ifras-financieras---marzo-2019).pdf.
[24] https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-52998.html
[25] Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC). Boletín Nº 3/2016 Créditos de Consumo
Automotor  (2016).p.5.  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
4960_archivo_01.pdf
[26] Banco Central. Cuentas Nacionales por Sector Institucional. evolución del Ahorro la
inversión y el Financiamiento Sectorial en el Segundo Trimestre de 2019 (2019).p.4. Disponible
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 232 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
en:  https://www.bcentral.cl/documents/20143/935472/CNSI_2019T2.pdf/90ca1267-2bd4-a1-
a-af5d-f3740a78998a?t=1570491060565
[27] Servicio Nacional del Consumidor (2017). Estudio: Diferencias de casi $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Disponible en:
https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-5601.html
[28]  Servicio  Nacional  del  Consumidor  (2017).  Productos/Servicios  Financieros.  Guía
Explicativa.  Créditos  Hipotecarios.  p.37.  Disponible  en:
https://www.sernac.cl/portal/619/articles-5601_archivo_01.pdf
[29] Idem.
[30]  Cláusula  tipo  de  Contrato  de  Crédito  en  Moneda  Nacional.  Disponible  en:
https://www.tarjetahites.com/documents/24761/24881/2016-06-09-Contr-
to-Credito-Universal.pdf/d5380006-8675-489d-64ef-56c0cc098e7d
[31] Cláusula tipo Contrato de Mutuo e Hipoteca Banco Scotiabank.
[32] Ley 5/2019 de 15 de marzo de 2019 reguladora de los contratos de crédito inmobiliario
España. Disponible en: https://www.boe.es/eli/es/l/2019/03/15/5/con
[33] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[34] Esto es diferente a la capitalización de intereses o anatocismo. La capitalización de
intereses es una forma particular de determinar los intereses remuneratorios que implica que
al cabo de cada período de devengo los intereses sean sumados al capital originalmente
prestado. Así se entiende que los intereses devengados también son dinero prestado al deudor
(en la medida que no se vayan pagando directamente) y por ende también tienen que
devengar intereses. En este sentido si bien el interés moratorio se calcula sobre aquellos
intereses ya devengados sobre los que ha habido incumplimiento esto opera con total
independencia al capital original al que no se suman los intereses moratorios derivados del
incumplimiento.
[35] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[36] Hernán Corral. La cláusula penal. Editorial Jurídica de Chile. Santiago: 2012 pp. 277.
[37] Véase la Tabla de tipos de interés activos y pasivos aplicados por las entidades de crédito
del  Banco  de  España  disponible  en:  https://clientebancario.bde.es/pcb/es/menu-
horizontal/productosservici/relacionados/tiposinteres/guia-
textual/tiposinteresprac/Tabla_de_tipos__a0b053c69a40f51.html
[38] Al respecto véase el principio general sentado en Dunlop Pneumatic Tyre Co Ltd v New
Garage and Motor Co Ltd. [1915] AC 79 que ha sido recientemente actualizado en el caso
Cavendish Square Holdings BV v Makdessi [2015] UKSC 67.
[39] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (Actual Comisión para el Mercado
Financiero). Interest Rate Caps Consumer Protection and Credit Access: Evidence from
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 233 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Consumer Loans in Chile. 2019.
[40] El límite opera para las deudas personales inferiores a 200 UF e hipotecarias inferiores a
2000.
[41] A estos efectos el artículo 30 de la ley 18.010 dispone que los intereses de un capital que
se paga anticipadamente deben pagarse dentro de los límites que supone la comisión de
prepago regulada en el artículo 10 de la misma. Sin embargo a pesar de las justificaciones que
puedan existir en favor de la existencia de este tipo de comisiones no se ve cómo ellas puedan
estar justificadas cuando es el propio acreedor el que para resguardar su interés ha decidido
acelerar el cobro.
[42] Para el mismo producto crédito de consumo por $1.000.000 pagadero en 24 cuotas según
estudio SERNAC disponible en: https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-9144.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey, que "Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir acciones de cobranza extrajudicial de deudas
contraídas con proveedores de bienes y servicios de primera necesidad,
durante un estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N°
13573-03.
FUNDAMENTOS;
A consecuencia del virus SARS-Cov2, nos enfrentamos a una crisis sanitaria y económica a nivel
global, En efecto, las tasas de desocupación en nuestro país ya en el trimestre móvil de enero –
marzo alcanzaban un 8,2% según cifras del “Boletín Estadístico: Desempleo Trimestral[1]”
publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas. En relación con ello, autoridades no descartan
que producto de esta pandemia la desocupación en Chile llegue a tasas de un 18%, lo cual es
extremadamente alarmante, de hecho, estas cifras no se ven desde la crisis económica del año
1982.
Cabe mencionar que el 14 de mayo recién pasado la Universidad San Sebastián publicó el XXVIII
Informe de Deuda Morosa en virtud de la base de información entregada por Equifax y Mapcity .
Dicho informe concluyó que, al mes de abril, las personas con deudas morosas llegaron a
4.935.226, lo que significa un alza de 2,5% respecto del mes anterior[2]. Lo precedente, es
verdaderamente preocupante, porque el aumento es cercano a aquel presentado durante la
totalidad del semestre anterior.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 234 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Fuente: XXVIII Informe de Deuda Morosa. Universidad San Sebastián . Primer Trimestre 2020.
Lo anterior, redundará en el incumplimiento involuntario de obligaciones contraídas con diferentes
instituciones comerciales, entre los cuales se encontrarán, por cierto, proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad (pagos de servicios básicos domiciliarios como el agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; cuentas de servicios médicos u hospitalarios o de servicios
educacionales). Así las cosas, las personas con deudas morosas aumentarán inevitablemente
incluso en estos gastos básicos y necesarios para la subsistencia de las familias chilenas. Por
supuesto, los proveedores y encargados de realizar las cobranzas extrajudiciales para exigir el
cumplimiento de las obligaciones no cumplidas realizarán sus acciones tendientes a obtener el
pago de las mismas dentro del marco normativo y sin transgredir lo establecido en la Ley 19.496.
Sin embargo, es claro que la enfermedad Covid-19 y las cuarentenas que ha decretado la
autoridad sanitaria ha dejado alarmantes huellas psicológicas en nuestra población. Si sumamos a
ello, el nivel de endeudamiento y el desempleo, es claro que una acción de cobranza extrajudicial
en tiempos de pandemia puede acarrear graves consecuencias en el estado síquico de las
personas.
Cabe señalar que la Asamblea General de Naciones Unidas en sus “Directrices para la Protección
del Consumidor”, destaca entre sus objetivos principales los siguientes: a) Ayudar a los países a
lograr o mantener una protección adecuada de sus habitantes en calidad de consumidores; y d)
Ayudar a los países a poner freno a las prácticas comerciales abusivas de todas las empresas, a
nivel nacional e internacional, que perjudiquen a los consumidores[4]. Nuestra Carta fundamental
por su parte, no prescribe expresamente la protección de derechos de los consumidores, no
obstante, en su artículo 19 N°21 hace referencia implícita a los mismos al hacer hincapié en que
toda actividad económica debe respetar las normas legales, esto es, la Ley N°19.496.
Sin bien es cierto, todo acreedor o proveedor tiene derecho a ejercer acciones para que se efectúe
el pago de la obligación, no es menos cierto que ante la situación actual debe existir cooperación,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 235 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
voluntad y criterio ante las necesidades básicas de la población. Por otro lado, cabe señalar los
avances que se realizaron con las modificaciones realizadas a la ley en comento el año 2013
referidas a la protección de deudores de créditos de dinero, y posteriormente el año 2018 la ley
que  estableció  nuevas  obligaciones  de  proveedores  de  crédito  y  empresas  de  cobranzas
extrajudicial, regulando expresamente las gestiones de cobro e información.
Actualmente, no proceden las prácticas de hostigamiento y llamados telefónicos en horarios y días
inhábiles, o comunicaciones que aparenten cobranzas judiciales. Sin embargo, la angustia y la
incertidumbre que deja a su paso esta pandemia ameritan establecer estándares especiales para
enfrentar la manera como se lleva adelante el cobro de deudas contraídas, particularmente con
ocasión de la provisión de bienes y servicios de primera necesidad. En momentos en los que la
integridad y estabilidad laboral de las personas se encuentra amenazada, recibir un llamado o
comunicación de cobranza extrajudicial, puede incrementar sustancialmente los cuadros de
angustia, por lo que parece importante que se regule la suspensión de cobranzas extrajudiciales
por un periodo de tiempo adecuado, específicamente lo que dice relación con llamados telefónicos
o visitas que efectúan los acreedores o proveedores del crédito en tiempos de pandemia.
Con el objeto de mermar las consecuencias psicológicas que genera el hostigamiento de
cobranzas telefónicas extrajudiciales durante esta crisis, se hace necesario que dicha actividad se
suspenda durante el Estado de Excepción Constitucional decretado por el Presidente de la
República a raíz de esta emergencia sanitaria, pudiendo realizarse por otras vías menos invasivas,
con la finalidad que el proveedor no pierda su derecho de cobrar la obligación incumplida.
La presente moción viene a modificar la ley l9.496 que establece normas sobre la protección del
consumidor, específicamente el inciso 10° del artículo 37, referido a la normativa que deben
observar las empresas de cobranzas extrajudiciales.
El  presente  proyecto  concretamente  prohíbe  las  cobranzas  extrajudiciales  vía  telefónica  y
mediante visitas domiciliarias, aun cuando se realicen en días y horas hábiles, cuando se trate de
bienes o servicios de primera necesidad y mientras se encuentre vigente un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Para estos efectos se entenderán por bienes y servicios de primera
necesidad, aquellos que importen la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; servicios médicos u hospitalarios o servicios educacionales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. -Agréguese al inciso décimo del artículo 37 de la ley Nº 19.496, Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, a continuación del punto (.), la siguiente
expresión:
“Se prohíben durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe, los
llamados o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere este inciso, aun cuando se
efectuaren en días y horas hábiles de conformidad a lo dispuesto en el artículo 59 del Código de
Procedimiento Civil, cuando se refieran al cobro de obligaciones contraídas con proveedores de
bienes o servicios de primera necesidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 236 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para estos efectos, se entenderá por bienes o servicios de primera necesidad aquellos referidos a
la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica,
gas  por  cañería,  sistemas  de  telefonía  e  internet;  de  servicios  habitacionales  o  créditos
hipotecarios para la vivienda; de servicios médicos u hospitalarios o de servicios educacionales.”.”.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados
señores Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey.
[1] Boletín Estadístico: Empleo Trimestral. Edición N°258. 30 de abril de 2020.
[2]  https://www.uss.cl/wp-content/uploads/2020/05/Informe-Deuda-Morosa-1er-Trim-
stre-2020.pdf
[3] Directrices de las Naciones Unidas para la Protección del Consumidor. Versión Ampliada de
1999. Naciones Unidas. Nueva York 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Marzán,
Mix; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat; y de los diputados señores
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey, que “Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para asegurar que las candidaturas a diputado o senador que
se inscriban en el registro correspondiente, cumplan la cuota de género
establecida en ella Boletín N° 13574-06
CONSIDERACIONES
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo ejemplo de aquello algunas reformas constitucionales que se han
trabajado en el Congreso Nacional el último tiempo. Ello, sin lugar a duda, termina siendo reflejo
que, con el tiempo, hemos comprendido que la sociedad avanza junta y no disgregadamente,
como se estuvo haciendo durante mucho tiempo.
Así las cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres.
En tal sentido, tras ser uno de los últimos países de América Latina en aprobar e implementar una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 237 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ley de cuotas[1], se debe señalar que en la última elección parlamentaria ocurrida el año 2017, su
implementación, trajo aparejado un aumento significativo en el número de mujeres que son parte
de la actual composición de Congreso Nacional. Es así como el Senado se encuentra compuesto
por un 23,3% de mujeres y la Cámara de Diputados con un 22,6%[2].
Lo anterior, sin lugar a duda es un gran avance respecto al 15,8% de composición femenina que
tenían ambas cámaras para el período 2014-2018, lo que se traduce en una tasa de crecimiento
del 44%. Tanto así que, fue calificado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), como: “muy positivo, pues el mecanismo de acción afirmativa logró acelerar la
incorporación [mayor] de mujeres en el poder legislativo[3]. Como a su vez, logró “revertir uno de
los obstáculos más directos que impedían mejorar los niveles de representación política de las
mujeres [como es] la desigualdad de género en la competencia electoral e incrementar los
porcentajes de mujeres que ocuparán escaños en el Congreso en el periodo legislativo que va
desde el 2018 al 2022”[4].
A ello, se suma el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de Chile, el cual ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas
para fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en
la conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[5].
Sin perjuicio de lo anterior, aun así, vale establecer que – en su momento – al interior de la
tramitación de la ley N° 20.840 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter
proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional, la cual, a su vez,
vino a establecer la cuota de género al interior de la inscripción de candidaturas se señaló que: “la
exigencia de la cuota se refiere a las candidaturas declaradas por los partidos políticos ante el
Servicio Electoral. [Por lo cual …] si un partido político tiene dificultades para cumplir con la cuota
exigida por la ley puede optar por declarar deliberadamente candidaturas de mujeres, a sabiendas
que éstas no cumplen con todos los requisitos para postular, sólo con la finalidad de cumplir con la
citada cuota. De esta forma habrá cumplido con dicha exigencia, sin importar si posteriormente
tales candidaturas son objetadas”.[6]
Cuestión que termino siendo observada al interior del informe del PNUD, sobre representación
política de mujeres en el poder legislativo, en donde se establece que:
“Respecto de la nominación de candidatas mujeres, todos los pactos cumplieron con el requisito
legal al momento de la inscripción formal de sus listas. Sin embargo, en algunos casos el
porcentaje final de mujeres candidatas estuvo por debajo del 40% debido al rechazo en la
inscripción de alguna candidata luego de haber sido inscrita, sin que fuera reemplazada (SERVEL
Res. N°3964 y N°3965 del 31 de agosto de 2017)”[7]
De igual manera, durante la tramitación de la actual ley N° 21.216, que Modifica la Carta
Fundamental, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar
la paridad de género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, el Presidente del
Consejo Directivo del Servicio Electoral, SERVEL, señor Patricio Santa María, dicha situación fue
ratificada al indicar que si bien ellos efectúan un análisis de las declaraciones a modo de que estas
no excedan el porcentaje del 60% de un sexo, se encontraron con casos en donde tras alguna
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 238 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
observancia particular de algún candidato, este no habría sido reemplazado por uno del mismo
sexo, con lo cual se produciría un cumplimiento en la inscripción de los candidatos, pero no en su
registro, requiriendo el ente, la necesidad de un mayor tiempo a modo de poder efectuar la
revisión correspondiente.
A demás, señalo que: “(…) vimos como más de 100 candidatas, mujeres, que no hicieron
campaña, una cantidad relevante – no recuerdo el número en este momento – que no recibieron
aportes desde los partidos.
Es un tema que considero indispensable considerar, porque en ese momento el objeto y la
finalidad de la legislación, posteriormente desde nuestro punto de vista, quedo incumplido por
decirlo de alguna forma en lo que significa el espíritu final y en el objetivo de conseguir una mayor
presencia y participación equilibrada de mujeres en los órganos del poder legislativo”[8]
Así las cosas, es que respecto a lo anterior, vale establecer que acerca de las inscripciones de
candidaturas, los plazos son los que debieran de ser corregidos a modo de volver a corroborar si
las modificaciones efectuadas por los partidos políticos tras la observancia del Tribunal Calificador
o del propio Servel, continúa manteniendo la paridad en la presentación de candidaturas, ya que,
según se establece en el artículo 17 de la ley N° 18.700 el Consejo del Servicio Electoral tiene un
plazo de 10 días para apruebe o rechace las candidaturas, si es que alguna no cumple con la cuota
se devuelven los antecedentes al partido político, el cual tiene 4 días para corregirlo.
Posteriormente viene la declaración del Servicio Electoral – pero siempre está abierta la posibilidad
del  reclamo  ante  el  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  (impugnaciones)  –  entonces  no
necesariamente las declaraciones aprobadas por el Consejo del Servicio Electoral son las que
llegan al Registro de Candidaturas (Registro Especial de Candidaturas que hace mención el
artículo 19 de la ley mencionada) , con lo cual es ahí donde debiera abrirse un espacio para
ampliar el plazo de revisión de las candidaturas que fueron remitidas tras la corrección.
Por ello resulta importante que el requisito de la cuota se vincule a las candidaturas aceptadas y
no solo a las candidaturas declaradas, con lo cual resulta importante de establecer de manera
clara al interior de la ley esa situación, a fin de dar una verdadera participación de la mujer, la cual
se vea reflejada en la papeleta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar una modificación a la ley 18.700 con el objeto
de perfeccionar la ley de cuotas en el sentido de que aquellas candidaturas que posterior a su
inscripción hayan sido rechazadas, sean reemplazadas por el mismo sexo a modo de respetar el
porcentaje de candidaturas inscritas que establece la ley.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifíquese  la  ley  N°  18.700.  orgánica  constitucional  sobre  Votaciones
Populares y Escrutinios en el siguiente tenor:
-Reemplácese el inciso primero del artículo 21 por el siguiente:
“Dentro de los siete días siguientes de vencido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo
anterior o del fallo del Tribunal Calificador, si lo hubiere, el Director del Servicio Electoral podrá
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 239 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
volver a revisar si la inscripción efectuada por los partidos políticos continua respetando el
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto del artículo 3° bis, y de no cumplir con ello,
será aplicable lo dispuestos en el artículo 17 letra b) de la presente ley. De cumplir con lo anterior,
se procederá a inscribir las candidaturas en un Registro Especial. Desde este momento se
considerará que los candidatos tienen la calidad de tales para todos los efectos legales.”
Diputadas señoras Olivera ; Marzán , Mix; Núñez, doña Paulina ; Ossandón  y Sabat ; y de los
diputados señores Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey
[1] Se introdujo al interior de la actual ley Nº 20.840 que sustituye el sistema electoral
binominal  por  uno  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso
Nacional.
[2] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 20.
[3] PNUD. La representación política de las mujeres en Chile ha mejorado pero aún hay
desafíos:  PNUD  lanza  nuevo  informe  19  de  marzo  2018  disponible  en:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/presscenter/pressreleases/2018/03/19/la-represe
ntaci-n¬pol-tica-de-las-mujeres-en-chile-ha-mejorado-pero-a-n-queda-cam-
no-por-recorrer-pnud-lanza-nuevo¬informe.html [consultado el de mayo 2020]
[4] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 38.
[5] SERVEL. Participación de mujeres en política: algunos pasos históricos 2018 p 3 disponible
en:  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[consultado el 18 de mayo 2020].
[6] BCN. Historia de la Ley N° 20.840 Informe Comisión de Constitución p. 249 disponible
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/3997/HLD_3997_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0 bd.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[7]PNUD. Representación política de mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 p. 12 disponible en:
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_informec
uotas20 18.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[8] SENADO. Intervención Patricio Santa María Presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral SERVEL Comisiones Unidas de Comisión de Constitución & Mujer y la Igualdad de
Género  06  de  enero  2020  disponible  en:
https://tv.senado.cl/tvsenado/comisiones/unidas/comision-de-constitucion-mujer-y-la-igualdad-
de-genero/2020-01-06/111922.html [consultado el 18 de mayo 2020]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 240 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don
Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la
Ley Nº 19.712, del Deporte, para denominar el premio nacional del deporte
como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ”". Boletín
N° 13596-29
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ;
Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la Ley Nº 19.712, del Deporte, para
denominar el premio nacional del deporte como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene
Ahrens Ostertag ”". Boletín N° 13596-29
Fundamentos del proyecto:
Recientemente hemos tenido conocimiento del fallecimiento Marlene Ahrens Ostertag , destacada
atleta chilena, especialista en el lanzamiento de la jabalina y única chilena medallista olimpica en
nuestra historia. Mencionar los múltiples méritos e importancia de Marlene Ahrens es mencionar la
importancia que miles de mujeres han tenido para el desarrollo del deporte nacional.
En los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, Marlene Ahrens fue la abanderada de Chile y única
mujer que conformó dicha delegación nacional. En esos Juegos Olímpicos tuvo su mayor logro y el
mayor logro para una deportista chilena, obtener la medalla de plata en lanzamiento de jabalina
con una marca de 50,38 metros de distancia, sumando la cuarta medalla de plata olímpica de
Chile en su historia. Posteriormente participó en los Juegos Olímpicos de Roma en el año 1960,
juegos en los cuales volvió a ser la abanderada de la delegación chilena.
Hasta antes de su retiro del atletismo, Marlene Ahrens ya había sumado numerosas medallas de
oro en Juegos Panamericanos y Campeonatos Sudamericanos de Atletismo. Pero su amor por el
deporte le impidió abandonarlo del todo, y nuevamente volvió al deporte competitivo, esta vez en
el tenis. En el año 1967 ganó el torneo de Chile en la disciplina de dobles mixtos junto a Omar
Pabst . Posteriormente decidió dedicarse a la equitación, tanto al salto ecuestre como al
adiestramiento, disciplina por la cual representó a Chile en los Juegos Panamericanos de Mar del
Plata del año 1995. En total, Marlene Ahrens representó a nuestro país competitivamente por casi
50 años, un mérito que muy pocos deportistas en el mundo pueden contar.
Marlene Ahrens no sólo fue una destacada atleta nacional, sino también un símbolo del esfuerzo,
disciplina y dedicación que todo deportista pone en la obtención de sus logros deportivos y
personales. Marlene Ahrens fue un ejemplo de una prolongada vida dedicada al deporte, no sólo
como una actividad profesional, sino como un estilo de vida. Ella encarnó todas las virtudes que
siempre mencionamos al hablar sobre la importancia del deporte, no como una actividad
meramente recreativa, sino también como una cultura, cuyos beneficios y enseñanzas van mucho
más allá de ganar una competencia.
Malen Ahrens no solo nos inspira en las prácticas deportivas sino que en la lucha que dio contra el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 241 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
machismo y el acoso sexual. Sacó la voz para denunciar hechos de connotación sexual sin
importar los costos que significarían en el contexto social de la época, no solo por ella sino que por
otras mujeres que también fueron víctimas de un mismo agresor. Marlen alzó la voz por ella y por
todas, para dejar un precedente histórico, que finalmente terminó con su suspensión de los Juegos
Olímpicos de Tokio en 1964. Sin embargo marcó el camino muchas, que como mujeres y
deportistas seguimos día a día.
Para recordar su figura y su trayectoria para siempre, para darle tributo a su testimonio de vida
dedicada al deporte e inspirar a los futuros deportistas de nuestro país, se hace preciso nombrar al
ya existen Premio Nacional del Deporte como “Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens
Ostertag”. Este será un justo homenaje a todos los años que, con compromiso, valentía y
dedicación, representó a Chile a nivel mundial y panamericano, pero por sobre todo, un homenaje
Contenido del proyecto:
El presente proyecto de ley propone modificar el artículo 79 de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para
denominar el Premio Nacional del Deporte, establecido en dicha ley y que se entrega anualmente,
como Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag .
Proyecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 79 de la Ley Nº 19712 del Deporte, para agregar, luego
de la expresión “Créase el Premio Nacional del Deporte de Chile,” la siguiente expresión “también
denominado Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ,”
Diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores
Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Muñoz,
Núñez, doña Paulina; Olivera y Sabat, y de los diputados señores Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que
"Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en materia de restitución del valor pagado
cuando la compra, efectuada por medios electrónicos o a distancia, se
hubiere interrumpido u obstaculizado por razones no imputables al cliente
Boletín N° 13616-03
Fundamentos y antecedentes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 242 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Las ventas a distancia son una modalidad ya desarrollada de comercio, compra y venta de
productos a nivel mundial. Distintas compañías, de enorme tamaño, como Amazon, E Bay, Ali
Express, entre otras, han explotado este mecanismo que permite la compra por medios digitales,
comúnmente internet y la recepción del producto mediante despacho.
Hoy, en momentos en que el mundo entero atraviesa por una crisis sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la patología COVID19, esta modalidad de abastecimiento y
compra de bienes se ha hecho todavía más útil y hasta necesaria. Algunos reportajes informan
que ha crecido en más de 50% desde febrero a la fecha para algunos proveedores[1], mientras
otras estadísticas sostienen que esta modalidad ya venía en total crecimiento: al menos un 39%
durante 2018[2].
Lo que también es cierto, es que esta modalidad de comercio diluye en gran medida las relaciones
entre consumidores y proveedores. Esto tiene efectos sociales importantes, pues la relación de los
clientes ya no es con una “persona” que oye y con la cual se relacionan, sino con una burocracia,
lo cual ya había comenzado a ocurrir con la masificación de las grandes tiendas. De este modo, la
relación pierde cierta humanidad que antes existía con mucha mayor fuerza, por ejemplo, cuando
la compra del bien o servicio se realizaba directamente con el dueño del bien o quien presta el
servicio, como ocurre con en los almacenes (cada día en peligro de extinción) Esto tiene, como es
obvio, aspectos buenos y malos, pero no debemos dejar de mirar con cierta preocupación esta
des-personificación de las relaciones comerciales.
Otro efecto colateral de lo anterior es que la des-personificación tiende a afectar la confianza[3].
Ello se relaciona, por otro lado, con la dificultad para ejercer y resguardar los derechos que
consagra la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos del
consumidor. Efectivamente, las compras a distancia no alteran en nada la multiplicidad de
derechos que asisten a todos los consumidores, como pueden ser los relativos a información,
seguridad, calidad y otros. Con todo, la distancia o la compra por medios electrónicos sí altera en
cierta medida la forma de reclamarlos, pues no existe la inmediatez con que opera la relación
comercial presencial. Así, por ejemplo, puede existir ciertos problemas en la exigencia de una
garantía, un cambio o una devolución, puesto que no existe una inmediatez en la respuesta a
diferencia de si la compra es presencial. Con todo, la modalidad de compra y provisión de bienes
vía electrónica y a distancia es un dato de la causa que va en aumento y hoy, de hecho, es
fundamental  para  cumplir  con  las  recomendaciones  sanitarias  de  distanciamiento  social
aconsejadas por la Organización Mundial de la Salud para todo el planeta.
Por lo mismo, un aspecto relevante es la restitución en el valor pagado cuando la compra se ha
interrumpido u obstaculizado por un motivo ajeno al cliente. Por ejemplo, al adquirir un producto
determinado que, toda vez procesada y pagada la compra, no está disponible o bien cuando el
envío y/o la entrega del producto no es posible, también por causas que no dependen de la
voluntad del cliente.
En estos últimos casos, pareciera ser de todo inequitativo obligar a los clientes o consumidores a
cargar con dichas situaciones, una vez que ya han enterado el pago, en el sentido de esperar un
procedimiento extenso de restitución. Por ello, se propone una obligación legal para proveedores
consistente en restituir el monto percibido en un plazo no superior a 24 horas una vez constatado
el impedimento que verificó la frustración en la compra, ya sea este la no disponibilidad en stock,
problemas con el despacho o entrega y cualquiera otro de similar naturaleza. Para este fin, podrán
abonar mediante transferencia electrónica a la cuenta corriente del comprador, el monto,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 243 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
disponiendo asimismo de otras alternativas existentes o bien que vayan surgiendo para el mismo
fin.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores con el
objeto de consagrar la obligación legal de todo proveedor consistente en restituir, en un plazo no
superior a 24 horas, el precio pagado por algún bien o producto que ha sido adquirido a distancia,
por vía electrónica o habiéndose pactado una entrega diferida, en todas aquellas situaciones en
que la venta se ve frustrada por motivos no imputables al consumidor.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese, en la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, un nuevo artículo 12 B, pasando el actual artículo 12 B a ser el nuevo artículo 12 C,
del siguiente tenor:
“En toda compraventa celebrada entre un consumidor y un proveedor en la cual la obligación de
entrega deba cumplirse por medio de un despacho dirigido al domicilio que el consumidor designe
en una época posterior a la celebración del contrato, el proveedor estará obligado a cumplir
estrictamente con el plazo convenido, la identidad del bien comprado y las características
atribuidas al bien por la publicidad o la información dispuesta al consumidor.
Cuando, por cualquier causa no imputable al consumidor, la entrega no se cumpliere dentro del
plazo pactado, o bien el producto no correspondiere completamente con el producto ofrecido, el
consumidor podrá resolver el contrato de compraventa, notificando al proveedor a través del
medio remoto o electrónico que todo proveedor deberá habilitar para esos efectos. Realizado esto,
el proveedor, sin necesidad de requerimiento adicional, deberá restituir el precio al consumidor a
través del mismo medio de pago utilizado, en un plazo máximo de 24 horas desde que el
consumidor manifestó la voluntad de resolver el contrato.
La restitución del presente inciso se incrementará de forma directa y automática, sin necesidad de
declaración judicial, en un diez por ciento por cada día hábil de atraso. El máximo de incremento
será de trescientos por ciento.
En caso de que la resolución del contrato haya sido motivada por la entrega de un producto que
no cumple con las características ofrecidas, será cargo del proveedor volver al domicilio del
consumidor para realizar el retiro del producto. El proveedor no podrá condicionar la restitución
del precio indicada en el inciso anterior a la realización del retiro del producto.”
Diputadas señoras Ossandón, Muñoz, Núñez, doña Paulina ; Olivera y Sabat, y de los diputados
señores Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.abc.es/economia/abci-crisis-sanitaria-nu-
vo-impulso-compras-online-y-  dinero-virtua-
-202003220245_noticia.html?ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 244 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
[2]  Nota  de  prensa  de  la  Cámara  Nacional  del  Comercio  disponible  en:
https://www.cnc.cl/ventas-online-crecen-un-394-  durante-2018-mostrando-una-tendenc-
a-al-alza/
[3]  Andrade  Ramírez  Víctor  (2015):  “Derecho  del  Consumo.  Un  breve  relato  de  sus
fundamentos teóricos desarrollos y nuevas tecnologías” Memoria para optar al grado de
Licenciado  en  Ciencias  Jurídicas  y  Sociales  Santiago.  Ver  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130041/Derecho-del-consumo-un-breve-relat
o-sobre-sus-  fundamentos-te%C3%B3ricos-desarrollos-y-nu-
vas-tendencias.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Boric ,
Longton , Meza y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y Jiles , que
"Modifica diversos cuerpos legales para adecuarlos a las normas
constitucionales que limitan la reelección popular de autoridades". Boletín
N° 13644-06.
H. Cámara
I.-El Congreso Nacional ha dado un importante paso para perfeccionar el proceso democrático
chileno, al aprobar por amplia mayoría en ambas Cámaras, un Proyecto de Reforma Constitucional
tramitado en mociones refundidas[1] que estableció un límite a la reelección para Diputados,
Senadores, Alcaldes, Concejales y los miembros del Consejo Regional, es decir, para todas las
autoridades elegidas democráticamente, encontrándose el límite a la reelección del presidente de
la República ya incorporado a nuestro sistema político desde la promulgación de una enmienda
constitucional aprobada en el año 1871[2] y que vino a terminar con el periodo de los decenios
(1831-1871) en el cual el ejecutivo gobernaba casi sin contrapesos por dos periodos de cinco años
sucesivos, gracias a su inmediata reelección.
El proyecto de Reforma Constitucional que aprobamos estableció como principio constitucional,
que las autoridades elegidas democráticamente tendrán un límite a las reelecciones sucesivas.
Diputados, alcaldes, concejales y miembros del Consejo Regional pueden detentar sus cargos por
un máximo de tres periodos, es decir, tener hasta dos reelecciones sucesivas, con excepción de
los senadores, quienes podrán detentar el cargo por dos periodos sucesivos, es decir, una sola
reelección.
Consideramos que esta nueva causal de inhabilidad que hemos incorporado a la Constitución
permitirá hacer más equitativos, competitivos y participativos los diversos procesos electorales,
dotando al sistema de la necesaria incertidumbre que requiere el proceso democrático, evitando la
perpetuación en sus cargos, alentando la participación en diversas experiencias de servicio
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 245 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
público y promoviendo la opción de volver cada tanto a sus profesiones u oficios, a vivir la
condición de ciudadano de a pie.
II.-La tramitación de este proyecto fue lenta. Aprobado por la Cámara en primer trámite durante
octubre del año 2012, fue despachado por el Senado recién en mayo de 2020. La Cámara hace 8
años había incorporado al proyecto un artículo transitorio que en la práctica retrasaba la vigencia
de la ley hasta las elecciones de 2021, pues establecía como primer periodo aquel en curso en
2012. El Senado eliminó este artículo transitorio, de modo que, como toda reforma constitucional,
la limitación a la reelección pasa a regir en el acto (in actum) y para todos sin excepción.
Durante el tercer trámite constitucional, algunos profesores de derecho constitucional que
expusieron en las sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
plantearon que el proyecto podría tener complicaciones en su aplicación práctica debido a que el
Servicio Electoral, por intermedio de su Consejo Directivo, carece de facultades expresamente
definidas para rechazar las candidaturas en virtud de la nueva inhabilidad constitucional que se
estableció, la cual modifica el artículo 51 de la Constitución, pudiendo generarse dificultades y
retrasos en el proceso de inscripción y calificación de las candidaturas a cargos de representación
popular. También plantearon la necesidad de adecuar las demás leyes orgánicas que aluden a la
presentación de candidaturas para hacerlas concordantes con la Constitución, evitando así toda
causal de confusión o eventual conflicto de interpretación.
Esto es especialmente necesario, además, porque pudieran interponerse reclamaciones fundadas
en la supuesta intención del constituyente, ya que parte de los senadores creyó que estaba
votando contra lo que equivocadamente fue conceptualizado como retroactividad. Como quedó en
evidencia, la reforma constitucional que estableció una nueva condición para elecciones futuras no
tiene nada de retroactiva, simplemente aplica para todos sin excepción, puesto que el artículo
transitorio que establecía dicha excepción para las actuales autoridades fue eliminado del
proyecto de ley.
III.-No obstante, quienes suscribimos este proyecto, para evitar eventuales polémicas y retrasos en
el proceso de inscripción y calificación de las candidaturas, proponemos modificar diversas normas
legales, incluida la Ley Orgánica del Servel, la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios, de Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional. No se
pretende alterar, modificar, ni establecer nuevas competencias para el Servicio Electoral, pues,
como veremos, sus atribuciones están definidas especialmente en los artículos 58 y siguientes de
su Ley Orgánica, y en los artículos 19 y siguientes de la Ley 18700, además, de la Constitución
Política de la República. La idea matriz de este proyecto es únicamente adecuar todas las normas
legales relacionadas a fin de evitar que se susciten controversias en el proceso de inscripción y
calificación de candidaturas, respecto de las nuevas inhabilidades establecidas en relación con el
máximo de reelecciones definidas constitucionalmente.
IV.- Respecto de las atribuciones del Servicio Electoral, su Ley Orgánica lo define como “un
organismo autónomo de rango constitucional, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuyo
objetivo es cumplir con las funciones que le señale la ley. Su domicilio es la capital de la
República.
Los órganos de dirección del Servicio Electoral son el Consejo Directivo y su director, a quienes
corresponden la dirección superior, y la dirección administrativa y técnica, respectivamente.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 246 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por su parte, el artículo 61 del Texto Refundido de la Ley Orgánica del Servel define de manera
genérica las funciones y competencias del organismo, indicando que:
“El Servicio Electoral tendrá por objeto:
1) Administrar, supervigilar y fiscalizar el proceso de inscripción electoral, la elaboración y
actualización de los padrones electorales y el acto electoral.
2) Supervigilar y fiscalizar el cumplimiento de las normas sobre campañas electorales y su
financiamiento.
3) Supervigilar y fiscalizar el cumplimiento de las normas que regulen las actividades propias y
ámbitos de acción de los partidos políticos, con pleno respeto por la autonomía de estos y su
financiamiento.
4) Las demás materias que esta u otras leyes establezcan.”
Como podemos apreciar, en el concepto de administración, supervigilancia y fiscalización del
proceso de inscripción electoral definido en el numeral primero, debemos entender subsumida la
facultad de recepcionar, validar y aprobar las candidaturas propuestas por los partidos políticos y
por los candidatos independientes que han cumplido con los requisitos legales y constitucionales,
lo que supone, obviamente, la facultad inherente para revisar el cumplimiento de dicha normativa.
A su vez, el artículo 19 a) que del DFL 2 de 2017 del Ministerio Secretaria General de la
Presidencia, Que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.700,
Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece que:
“El Consejo del Servicio Electoral, dentro de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo
para efectuar la declaración de candidaturas, deberá dictar una resolución que se notificará al
correo electrónico que los partidos políticos y candidatos independientes deberán informar en el
momento de la declaración, la que se pronunciará sobre:
a) La aceptación o rechazo de cada una de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, declaradas por cada partido político, pacto electoral o candidatura independiente. El
Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan
con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política de la
República, o que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en su artículo 57. Asimismo,
deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan con los requisitos establecidos
en los párrafos 1º a 3º de este título.”
De tal forma se puede apreciar que, como las modificaciones constitucionales planteadas por el
proyecto de reforma están referidas al artículo 51 en lo que se refiere a diputados y senadores, no
se indica expresamente la competencia del Consejo Directivo para rechazar las elecciones de
diputados y senadores, aspecto, que tal como señalamos previamente, según los juristas citados,
requiere ser actualizado.
Por su parte, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 105 establece que:
“Para las elecciones municipales, en todo lo que no sea contrario a esta ley, regirán las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 247 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
disposiciones de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de la Ley
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos y de la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema
de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral.”
En el mismo sentido, el artículo 74 de dicho cuerpo legal señala las inhabilidades para postular al
cargo de Alcalde o Concejal estableciendo en su primer literal, aquellas inhabilidades que dicen
relación con el ejercicio de otros cargos públicos:
“No podrán ser candidatos a alcalde o a concejal:
a) Los ministros de Estado, los subsecretarios, los secretarios regionales ministeriales, los
gobernadores regionales, los delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales
provinciales, los secretarios regionales ministeriales, los consejeros regionales, los parlamentarios,
los miembros del consejo del Banco Central y el Contralor General de la República;
La Ley Orgánica sobre Gobierno y Administración Regional, establece esta clase de inhabilidades
en términos relativamente similares, tanto para ser Gobernador Regional en su artículo 23 Ter,
como para ser Consejero Regional en su artículo 32.
En conjunto con ello, establece en el artículo 84 los requisitos que deben cumplir las candidaturas
de los candidatos a gobernador y consejero regional, incluida una declaración de no encontrarse
afecto a alguna de las inhabilidades establecidas en la Ley o en la Constitución.
Por lo tanto, quienes suscribimos, venimos en presentar el siguiente proyecto para adecuar la
redacción de las citadas normas legales a la nueva causal de inhabilidad incorporada en los
artículos 51, 113, 118 y 119 de la Constitución Política.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el numeral primero (1°) del artículo 61 del DFL 5 de 2017 del
Ministerio Secretaria General de la Presidencia Que Fija El Texto Refundido Coordinado y
Sistematizado de la Ley n°18.556, Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral al siguiente tenor:
A continuación de la frase y “y fiscalizar” agréguese la frase “de acuerdo a lo establecido por las
leyes y la Constitución Política de la República”
Artículo Segundo: Modifíquese el literal a) del artículo 19 del DFL 2 de 2017 del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la
Ley 18.700 Sobre Votaciones Populares y Escrutinios de la siguiente manera:
Reemplácese la frase “que no cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50”
por la siguiente: “que no cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48, 50 y 51”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 248 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Artículo Tercero: Modifíquese el siguiente literal d) al artículo 74 del DFL 1 de 2006 del Ministerio
del Interior que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
“d) Alcaldes y concejales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas autorizadas por
la Constitución Política de la República.”
Artículo Cuarto: Modifíquese el DFL 1 de 2005 del Ministerio Secretaria General de la Presidencia
que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 19.175 Orgánica Constitucional
Sobre Gobierno y Administración Regional de la manera que a continuación se señala:
1.- Agréguese el siguiente literal h) al artículo 23 ter) que establece las inhabilidades para ser
candidato a gobernador regional
“h) Los gobernadores regionales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas
permitidas por la Constitución Política de la República.”
2.- Agréguese el siguiente literal f) al artículo 32 que establece las inhabilidades para ser
candidato a consejero regional.
“f) Los consejeros regionales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas permitidas
por la Constitución Política de la República.
Diputados señores Auth , Boric , Longton , Meza y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y
Jiles .
[1]  Su  tramitación  puede  encontrarse  en:
https://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=4115-07  (junio
2020)
[2]  Reforma  Constitucional  disponible  en:
http://recursoslegales.bcn.cl/jspui-rl/bitstream/10221.3/35108/anguita18710808.pdf  (junio
2020)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Luck , y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Díaz
, Longton , Morales , Saldívar , y Santana, don Alejandro , que “Suspende
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 249 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
transitoriamente la aplicación de las multas a que pueda haber lugar, por
el no pago oportuno de las patentes a que obliga la ley de alcoholes,
cuando la infracción coincida con la prohibición de funcionamiento
dispuesto por la autoridad sanitaria, con ocasión de la pan-demia de
Covid-19”. Boletín N° 13650-06.
I.- INTRODUCCIÓN
La situación sanitaria de nuestro país ha sido una prioridad para el Congreso Nacional, con el
objetivo de que el impacto social, laboral y económico que ha producido la pandemia del COVID-19
afecte de la menor forma posible a las personas.
En el plano económico, podemos señalar las medidas anunciadas por el Ejecutivo en el mes de
marzo que, en términos generales, apuntaban a la flexibilización de los requisitos para acceder a
los créditos empresariales con garantía estatal. Conforme a este objetivo, se dictó la Ley N°
21.229 que modificó el Decreto Ley 3472, que crea el fondo de garantía estatal para pequeños
empresarios.
Lamentablemente la liquidez que propone dicha ley no es del todo suficiente frente a la privación
absoluta de funcionamiento de algunos establecimientos, haciéndose para ciertos sectores de la
economía muy complejo la obtención de dichos créditos.
Junto con esta medida, varios municipios comenzaron a adoptar, dentro de sus facultades, la
postergación en el pago de patentes comerciales, respecto de la cuota semestral de enero de
2020 y de las cuotas anuales o semestrales correspondientes al período comprendido entre el 1 de
julio de 2020 y el 30 de junio de 2021 de la contribución de patente municipal establecida en los
artículos 23 y siguientes del decreto Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto
refundido y sistematizado del decreto ley Nº 3.063, de 1979, de acuerdo a lo contemplado en el
artículo sexto transitorio de la ley Nº 21.207.
No obstante lo anterior, ni en la reseñada ley, ni tampoco como medida excepcional por parte de
los municipios, se ha visualizado la posibilidad de adoptar medidas que pudiesen ir en beneficio de
aquellos que desarrollan actividades reguladas en la Ley de Alcoholes.
En efecto, debemos entender que existen comercios y emprendedores que enfrentan una
situación mucho más compleja que otros, pues la Resolución Nº 212 del 27 de marzo de 2020, en
su numeral 27 establece la prohibición de funcionamiento específica, en los siguientes términos:
“Dispóngase el cierre de:
Cines, teatros y lugares análogos.
Pubs, discotecas, cabarets, clubes nocturnos y lugares análogos.
Gimnasios abiertos al público.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 250 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Asimismo, prohíbase la atención de público en los restaurantes, cafeterías y lugares análogos, los
que solo podrán expedir alimentos para llevar.
La aplicación de esta medida será para todo el territorio de la República.
Esta medida comenzará a regir desde las 00:00 horas del 21 de marzo de 2020 y será aplicada por
un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su supresión.”
Con esto queda claro que, fuera de los lugares donde existen cuarentenas dispuestas por la
Autoridad Sanitaria, este tipo de establecimientos llevan sin funcionar al menos desde el 21 de
marzo de 2020, lo que ha significado una merma económica importante.
Las actividades que desarrollan este tipo de establecimientos requieren de una autorización
especial, materializada en el pago de la patente respectiva por parte del interesado. Sin embargo,
como podemos advertir estos locales, que se encuentran absolutamente privados de funcionar, no
están haciendo uso del derecho otorgado en razón de la ley, particularmente de la Ley Nº 19.925
sobre Expendio y Consumo de bebidas Alcohólicas.
En una sociedad donde la economía local se basa en la prestación de servicios, más que en la
producción, este tipo de establecimientos, que desarrollan actividades permitidas en razón de las
patentes del artículo 3º de la reseñada ley Nº 19.925, son de gran importancia para el desarrollo,
por el alto flujo de bienes y servicios asociados, que van desde el transporte y distribución de
mercaderías,  el  transporte  de  pasajeros  y  la  alta  demanda  por  prestación  de  servicios,
particularmente de jóvenes, que se desempeñan como trabajadores, ya sea en labores de
atención directa al público, cocinas y otros.
II.- EL COMERCIO EN TIEMPOS DE CRISIS
Sujetos a múltiples obligaciones comerciales y tributarias, y carentes, por otro lado, de ingresos
suficientes que les permitan solventarlas, muchos de ellos no han tenido otra alternativa que
cerrar sus locales, viendo derrumbados aquellos sueños que tanto les costó forjar.
Otros, en tanto, han optado por acceder a créditos y contraer aún más deudas bancarias, con tal
de mantener sus locales e intentar mantener el empleo de sus trabajadores.
No obstante la situación que pesa sobre los emprendedores, queremos destacar un caso en
particular, el de Manuel Vidal , dueño del histórico local “Las Lanzas” ubicado cerca de Plaza
Ñuñoa quien, a raíz de la crisis, sufrió una caída del 80% de sus ventas en marzo, y durante el mes
de abril no tuvo ingresos.
Sin embargo, con un temple admirable, ha logrado mantener su icónico restaurant, señalando en
diversas entrevistas que, ante esta crisis “o te reinventas o te mueres” [1]
Asimismo, y a pesar de la crisis, hemos visto como otros locatarios del rubro gastronómico se las
han arreglado para poder ayudar en estos tiempos difíciles. Es el caso de un grupo de pequeños
restaurantes de Valparaíso que han creado el denominado “Delivery Solidario” para ir en ayuda de
quienes más lo necesitan de forma gratuita y a pesar del riesgo de cierre en que se encuentran
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 251 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
producto de la situación económica. [2]
III.- LAS OBLIGACIONES QUE DEBEN CUMPLIR ESTOS ESTABLECIMIENTOS CONFORME A LA LEY DE
ALCOHOLES
En su artículo 3º la Ley Nº 19.925 establece una serie de patentes necesarias para el expendio de
alcohol al público, calificándolas de una u otra manera, especificando su valor y el fin que cada
una de ellas cumplirá, mientras que el artículo 5º de dicho cuerpo legal establece que:
“Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la aplicación de
las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren pertinentes.
El valor de las patentes deberá ser pagado por semestres anticipados, en los meses de enero y
julio de cada año.
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán funcionar sin que hayan
pagado previamente la patente que corresponda, ni podrán continuar funcionando sin tenerla al
día, salvo que este hecho no fuere imputable al deudor y lo probare documentalmente,
circunstancias que corresponderá apreciar al alcalde.”.
Esta norma que debe ser interpretada en concordancia con el artículo 7º del mismo cuerpo legal,
dando pie a que las patentes de alcoholes conforme a las clasificaciones indicadas en la última
norma referida ni siquiera son objeto de multas e intereses, sino que de una sanción mucho más
significativa que es la pérdida del derecho, por tanto, una afectación a la esencia del
funcionamiento de un local, lo cual se da con mucha más rigurosidad en el caso de las patentes de
los bares, pubs, cantinas, tabernas, hoteles, cervecerías y minimercados.
Sabemos que existen otros comercios de naturaleza similar que han podido desarrollar sus
actividades bajo la modalidad de delivery, no obstante sus ventas de todas formas se han visto
gravemente disminuidas, siendo además una afectación el tener que invertir en el pago de
repartidores o convenios con aplicaciones dedicadas a dicha actividad.
IV.- NECESARIO PATROCINIO DEL EJECUTIVO
Respecto de los establecimientos a que hace mención el artículo 3º de la Ley de Alcoholes, no
cabe ningún beneficio o medida de los gobiernos locales para enfrentar la grave crisis que afecta
al sector gastronómico, turismo y entretención, agravada como ya se dijo por el cierre absoluto de
sus locales desde el mes de marzo del año en curso. Más grave aún resulta el efecto de no pagar
dichas patentes habilitantes contempladas en la ley de alcoholes, cual es la pérdida del derecho o
caducidad, sanción mucho más gravosa que una multa o la aplicación de intereses moratorios, es
por ello que con el fin de evitar la afectación de este tipo de emprendimientos, se hace necesario
limitar los efectos sancionatorios de la ley.
Vemos que en muchas comunas se ha logrado establecer barrios integrales y turísticos, que son
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 252 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
realmente representativos de cada uno de los territorios y ciudades en los cuales se emplazan,
como lo son el sector de Plaza Ñuñoa, Barrios Bellavista en la región Metropolitana y los
emblemáticos Barrio Ecuador y Puerto de Valparaíso, entre otros, es por ello que creemos
necesario hacer presente la necesidad de legislar en el mismo sentido que lo hizo recientemente
por este Congreso Nacional, con respaldo colegislador del Gobierno en la Ley Nº 21.223.
Sabemos que la condonación de las multas e intereses en los casos que corresponda, son materia
propia de la iniciativa del Presidente de la República conforme al artículo 65 de la Constitución, por
eso es que esta iniciativa para cumplir con su propósito de forma integral requiere del apoyo
complementario del Gobierno.
Debido a lo anterior, este proyecto tiene por objeto limitar el accionar del derecho sancionatorio
estatal en relación a evitar la caducidad de las patentes por retraso en su pago, basándose
especialmente en el antecedente legislativo que a continuación expondremos.
V.- ANTECEDENTE LEGISLATIVO PREVIO
Como antecedente, que no resulta menor de tener a la vista, está la dictación de la ley que
permitió postergar el pago de los permisos de circulación, el cual fue iniciado bajo el Boletín
13.308-06 en la Cámara de Diputados, en cuyo informe final de la Comisión Mixta contenido en el
oficio de ley al Ejecutivo de fecha 27 de abril una propuesta que apunta a la supresión de la
posibilidad de aplicar multas frente a la circulación de vehículos sin permiso de circulación vigente
hasta el 30 de junio del año en curso, el texto remitido a S.E rezaba de la siguiente forma:
“Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley, y hasta el 30 de junio del año 2020,
no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con su
permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56 y en el
Nº 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49 del decreto N°
2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979,
sobre Rentas Municipales.”.
Esta forma legislativa fue declarada admisible tanto el en Senado como en el Cámara de
Diputados y Diputadas, la cual como se indicara más adelante será usada en esta iniciativa con el
fin de salvar posibles vicios de inadmisibilidad.
La problemática de esta norma es que entre el periodo que media entre el primer vencimiento de
los permisos de circulación, esto es el 31 de marzo, hasta el pago efectivo, que podía ser a más
tardar sin arriesgar multas, hasta el 30 de junio, los contribuyentes tendrían que soportar multas e
intereses, lo cual hizo que el Presidente de la República enviará observaciones el 31 de marzo con
el fin de evitar estas situaciones, por ser materias de iniciativa exclusiva de S.E de conformidad al
artículo 65 de la Carta Fundamental.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 253 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Debido a lo anterior, el objetivo de esta iniciativa es ir en ayuda de quienes se ven obligados al
pago de patentes contempladas en la ley 19.925 sobre Expendio y consumo de bebidas
alcohólicas. Con el fin de hacer frente a la imposibilidad de pago, que traería como consecuencia
el cierre por acto de autoridad, se propone la incorporación de una limitación temporal a las
sanciones contempladas en la ley, eximente que se prolongará hasta un plazo razonable contado
desde que cese la prohibición antes señalada.
Es por los antecedentes expuestos y las normas transcritas que los diputados y diputadas que
suscriben someten a conocimiento de esta honorable Cámara de Diputados y Diputadas el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta 60 días después de que se
levante la prohibición de funcionamiento establecida en el numeral 27 de la Resolución Nº 212, del
27 de marzo de 2020 del Ministerio de Salud, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente al pago y
renovación de las patentes otorgadas de conformidad a la Ley N° 19.925 en su artículo 3º,
correspondiente al mes de julio del año 2020, las infracciones y sanciones que la misma ley
señala, como consecuencia del retraso en el pago de las respectivas patentes.”.
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Luck , y Pérez , doña Joanna  ; y de los
diputados señores Díaz , Longton , Morales , Saldívar , y Santana, don Alejandro
[1]  Con  detalle  ver:  https://www.df.cl/noticias/df-lab/innovacion-y-startups/las-lanz-
s-se-preparapara-el-fin-de-la-cuarentena-en-nunoa-y-debuta-con/2020-05-07/135957.html
(última visita: Lunes 6 de julio de 2020).
[2]  Contenido  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/valparaiso-e-
-deliverysolidario-de-comerciantes-al-borde-de-la-quiebra/J7SOS5NCS5BCLPX76462IZHCMU/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina , que "Modifica diversos cuerpos legales, para adecuarlos a la
reforma constitucional que limitó la reelección de autoridades electas por
votación popular". Boletín N° 13668-06
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 254 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro  , y de
las diputadas señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Alessandri ,
Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Meza , Mirosevic y Mulet ;
y de la diputada señora Jiles , que "Modifica diversos cuerpos legales para
rehabilitar a aquellos militantes de partidos políticos, que hayan sido
suspendidos en sus derechos por no haberse reinscrito oportunamente".
Boletín N° 13692-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Alessandri  , Cruz-Coke  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton  , Meza ,
Mirosevic y Mulet ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ,
Longton , Rey, y Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina , que "Prohíbe, a los
establecimientos particulares de educación escolar, cancelar la matrícula
de sus alumnos por deudas de aranceles generadas durante el año 2020, y
crea un mecanismo de traspaso de ahorros, verificados por el sostenedor
de tales establecimientos, en beneficio de aquellos apoderados que hayan
sufrido una merma en sus ingresos". Boletín N° 13706-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sauerbaum  , Longton  , Rey, y Santana, don Alejandro  ; y de las diputadas
señoras Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 255 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Alarcón ; Durán, don Eduardo ; Longton y Rocafull , que
"Autoriza a los establecimientos de larga estadía de adultos mayores
(ELEAM) para desarrollar actividades propias de centros diurnos y les
impone el deber de promover el envejecimiento activo de sus residentes".
Boletín N° 13694-18.
Antecedentes
La necesidad de regular de mejor manera la normativa que se refiere a las personas mayores o
adultos mayores se debe en gran medida al acelerado envejecimiento de la población que se ha
experimentado a nivel mundial.
En efecto, datos estadísticos señalan que la población mundial aumentará en 2.500 millones de
habitantes en los próximos 43 años, pasando de los actuales 6.700 millones a 9.200 millones en
2050. Asimismo, entre 2005 y 2050, la mitad del aumento de la población mundial se deberá al
incremento de la población de 60 o más años de edad [1].
Si bien es cierto, lo que antes se conocía como “el viejo continente”, refiriéndose a Europa, que
dicho sea de paso ha envejecido aún más. No es menos cierto que dicha realidad ya no sea tan
lejana para nuestra región.
Se ha señalado que el envejecimiento que experimenta Europa le llevó dos siglos en desarrollarse,
América Latina alcanzará ese mismo nivel en solo 50 años.
Las cifras en nuestro país dejan ver claramente esta realidad. El censo del año 2017 arrojó que la
cantidad de adultos mayores en Chile subió un 72% en los últimos 25 años. Por otra parte, la
cantidad de niños menores de 14 años disminuyó en casi un 10% desde el año 1992.
Según las proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas, el proceso de envejecimiento se
mantendría de forma sostenida al menos por una década. Para el año 2025 se mantendría estable
la población de menores de 14 años y se duplicaría para igual periodo la población de adultos
mayores, que superaría los 3 millones de personas.
Por su parte, de acuerdo con expertos japoneses en la materia que expusieron en el Seminario
“Ciudades Amigables con las Personas Mayores” organizado por el Servicio Nacional del Adulto
Mayor en noviembre del año 2018, la curva de envejecimiento que está experimentando Chile es
muy similar a la de Japón, sin embargo Chile está 25 años atrasado en cuanto a las medidas que
se deben tomar a nivel Estatal para hacer frente a esta nueva realidad.
Establecimientos de larga estadía para adultos mayores (ELEAM) Cabe partir señalando que Chile
no cuenta aún con una norma de rango legal que regule a cabalidad el funcionamiento de los
ELEAM.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 256 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El decreto Nº14 del año 2010 del Ministerio de Educación que aprueba el Reglamento de
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores es la norma que regula el funcionamiento
e instalación de los ELEAM.
En el inciso primero del artículo 2º del referido reglamento define a los ELEAM de la siguiente
manera:
Artículo 2°.- Establecimiento de larga estadía para adultos mayores, o ELEAM, es aquel en que
residen personas de 60 años o más que, por motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren
de un medio ambiente protegido y cuidados diferenciados que allí reciben. Dichos cuidados tienen
por objeto la prevención y mantención de su salud, la mantención y estimulación de su
funcionalidad y el reforzamiento de sus capacidades remanentes.
Como se señalaba al principio, Chile necesita una normativa legal y actualizada en cuanto al
funcionamiento de los ELEAM, ya que solo cuenta con normas reglamentarias que regulan la
materia.
De la definición que provee el artículo anteriormente transcrito, se desprende que dentro de los
cuidados  relativos  al  adulto  mayor  se  encuentra  la  “estimulación  de  su  funcionalidad  y
reforzamiento de sus capacidades remanentes.” Sin bien, son necesarios estos elementos,
consideramos que no son suficientes a efecto de lograr que las personas mayores puedan
desarrollar un envejecimiento activo. Es decir, el hecho de que una persona mayor requiera
determinada asistencia no implica que pierde de forma completa y absoluta su autonomía o
capacidad de realizar otras actividades que le permitan mantener la mejor calidad de vida posible.
Se ha advertido que, en general, se centra la atención de los adultos mayor en los cuidados
relativos a su salud o bienestar económico y se deja de lado sus necesidades de recreación y de
ser parte de una comunidad en la cual se puedan desenvolver.
En este sentido, creemos que los ELEAM pueden contribuir enormemente a generar un espacio
donde los adultos mayores puedan desenvolverse en comunidad y donde puedan desarrollar a su
vez actividades recreativas y sociales. No solo para los residentes sino también para aquellos
adultos mayores que quizás sin ser residentes puedan concurrir a los ELEAM para participar de
dichas actividades comunitarias.
Sostenemos lo anterior sobre todo pensando en aquellos adultos mayores que viven solos. Según
datos de la CEPAL, en “América Latina y el Caribe los niveles de habitación solitaria entre los
adultos mayores tienden a ser más elevados que en otras regiones en desarrollo” [2].
El objetivo central de este proyecto es establecer la posibilidad de que los ELEAM cuente con
programas que permitan a los adultos mayores que no son residentes, participar de aquellas
actividades y programas que tiendan a una integración socio-familiar, estimulación y recreación
de los adultos mayores. De manera tal que los ELEAM puedan servir también como un espacio
para aquellos adultos mayores que, sin tener la necesidad de residir en la institución, puedan
generar comunidad con aquellos que sí pertenecen a ella.
Si bien es cierto los centros diurnos sirven también para este propósito, creemos que no es
excluyen al hecho de que existan espacios donde confluyan tanto residentes como quienes asisten
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 257 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
durante el día. Creemos que dotar a los ELEAM de esa posibilidad ampliaría la oferta y la
accesibilidad para aquellos adultos mayores que quizás no pueden asistir a un centro diurno por
motivos de distancia.
Existen ya en nuestro país algunas iniciativas privadas en torno a otorgar esta dualidad de
servicios (residencial y centro de día). Por su parte, en países desarrollados como España o
Alemania esta modalidad existe hace varios años.
En sintonía con lo anterior, se establece el principio del envejecimiento activo de sus residentes en
el diseño de sus programas, otorgándoles la facultad de celebrar convenios con instituciones
públicas o privadas para la consecución de este fin.
En razón de lo anteriormente expuesto, los diputados y diputadas firmantes venimos en someter a
la consideración de esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Los establecimientos de larga estadía para adultos mayores podrán contar con
programas que permitan a personas mayores, que, sin residir en el lugar, puedan participar
durante el día de los programas relacionados con integración socio-familiar y comunitaria,
estimulación y recreación.
Así mismo, los establecimientos de larga estadía deberán promover en el diseño de los programas
que desarrollen, el envejecimiento activo de sus residentes, para lo cual podrán celebrar
convenios con órganos públicos o privados que les permitan alcanzar de mejor manera este fin.
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Alarcón ; Durán, don Eduardo  ; Longton y
Rocafull
[1] Lathrop Fabiola. (2009). PROTECCIÓN JURÍDICA DE LOS ADULTOS MAYORES EN CHILE.
Revista  chilena  de  derecho  36(1)  77-113.  https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
34372009000100005
[2] M. Saad Paulo (2005). Los Adultos Mayores en América Latina y El Caribe: Arreglo
Residenciales y Transferencias Informales. CEPAL.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña
Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 258 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios ,
para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones,
sean de salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse
al local de votación". Boletín N° 13772-06
I. ANTECEDENTES
En el Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Diez años de
Auditoría  a  la  Democracia:  Antes  del  Estallido”,  se  analiza  dentro  del  capítulo  sobre  el
involucramiento político en Chile, la participación electoral y valoración del voto.
Sostiene que contrariamente al incremento de la proporción de personas que participan en
acciones políticas en Chile, la participación electoral ha experimentado desde el retorno de la
democracia una progresiva disminución. La creciente abstención electoral constituye hoy un rasgo
característico del sistema político chileno, que se agudizó a partir de la elección de 2012, fecha en
que se implementaron la inscripción automática y el voto voluntario. [1]
Sin embargo, la valoración abstracta del voto se ha mantenido. El escepticismo hacia las
instituciones  no  se  traduce  necesariamente  en  una  reducción  similar  de  la  legitimidad
democrática. Por el contrario, la desconfianza ciudadana hacia las instituciones se acompaña de
una alta valoración abstracta de los partidos, del voto y del estado de derecho. En otras palabras,
el abstencionismo coexiste con el ethos republicano, a partir del cual la demanda de la ciudadanía
es contar con mejores instituciones democráticas, no que desaparezca [2].
Para la ciudadanía, la participación electoral o el voto, tiene un extraordinario valor objetivo en sí
mismo. El sufragio se configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia
para el complejo desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un
derecho  que  tiene  un  inmensurable  valor  para  la  comunidad,  pues  cumple  una  función
legitimadora imprescindible para el funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con
la expresión del sufragio el ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también
contribuye a la formación de la voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado
democrático. [3]
Así, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este derecho. Si
este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos, es
claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el contrario, debe
utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de los ciudadanos,
si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio. [4]
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la pandemia más devastadora del último siglo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 259 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los países que han implementado modernizaciones en sus sistemas de votación, han buscado dar
otras alternativas para emitir el sufragio. Es el caso del voto anticipado, que implica ofrecerle
facilidades a los electores que por distintas razones no pueden presentarse en una mesa de
votación el día de la jornada electoral, para que emita su voto con uno o más días de anticipación.
La Red de Conocimientos Electorales (ACE, por sus siglas en inglés) [5], plantea que la regla
general debe ser considerar a los sistemas alternativos de votación como excepciones, por cuanto
se sigue considerando a la votación personal presencial en el día de las elecciones como el
mecanismo de mayor utilización.
Así, países como Australia, Canadá , Estados Unidos, Finlandia , España y Ecuador han entendido
que, aun considerando como regla general la votación presencial el mismo día de la votación, es
posible establecer excepcionalmente sistemas de votación anticipada.
Un documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile describe estos sistemas
alternativos [6]. En Australia, de acuerdo a la Electoral Act 1992 (Section 136), algunos electorales
pueden optar entre la modalidad del voto anticipado en centros de votación y el voto anticipado
por correo tradicional. Además, se puede destacar el uso de centros móviles para votación, el que
realiza su labor tanto antes como durante el día de la elección.
En Finlandia, existen como medidas alternativas el voto anticipado en local de votación, locales
especiales de votación anticipada, para quienes se encuentren hospitalizados, recluidos en
cárceles o en otras institucionales similares. Además, existen otras alternativas de participación,
como el voto desde la casa en situaciones excepcionales, para lo que un comisionado electoral
visita a la persona que tiene dificultades para desplazarse.
En el caso de Canadá, para facilitar la participación electoral, según lo establecido en la Canada
Elections Act (Part 11 Special Voting Rules) , es posible votar anticipadamente en un local de
votación, votar anticipadamente en días especiales y por correo postal. También se ofrece la
alternativa de mesas móviles en algunas residencias y salas de hospitales.
En Estados Unidos de Norteamérica, la mayoría de los estados tienen un método para que
cualquier votante emita una boleta electoral antes del día de la elección.
Finalmente, el caso de Ecuador, en donde se ha implementado un sistema denominado “voto en
casa”, el que partió como un plan piloto en 2013. Actualmente es una política pública que
garantiza el derecho al sufragio de las personas que tienen una discapacidad física igual o superior
al 75% y mayores de 65 años, desde su domicilio, a través de la visita de Juntas Receptoras de
Voto Móvil.
Es importante mencionar que en Ecuador el año 2018, la Consulta Popular y Referéndum se inició
con el voto adelantado de privados de libertad. En todo el país, 74 Juntas Receptoras del Voto,
instaladas en los 40 centros de Rehabilitación, recibieron el voto de 8.184 hombres y 797 mujeres
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 260 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
quienes estaban habilitados para sufragar [7].
Por último, de acuerdo a la clasificación de la ACE, existen dos métodos básicos de voto
anticipado: el voto anticipado en local de votación y el voto por centros móviles.
Respecto de la primera modalidad, en Australia por ejemplo se establecen requisitos para acceder
a esta alternativa de votación mientras que Canadá, Estados Unidos y Finlandia, sólo es necesario
estar inscrito en el registro electoral respectivo para hacer uso de esta opción. Así, se envía al
domicilio del votante una notificación sobre el derecho a voto. En la carta hay tarjetas de
notificación, en las que se encuentra información sobre el colegio electoral al que debe acudir el
día de las elecciones y también se incluye una lista sobre los lugres en los que se puede votar de
forma anticipada en los colegios electorales habilitados para ellos.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas que se
encuentren en cuarentena por motivos de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y
personas que se encuentren en prisión preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante
modalidad de voto anticipado, facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de
personas que pueden verse imposibilitadas para votar el día de la jornada electoral.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para agregar un artículo 65 bis a la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese al Título II, Párrafo 1º titulado “De la instalación de las Mesas Receptoras de Sufragio”,
un artículo 65 bis del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que
tengan problemas de diversidad funcional, de personas que se encuentren en cuarentena por
motivos de salud, de personas que estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren
privadas de libertad, el Servicio Electoral podrá facilitar el voto anticipado. Para este efecto se
constituirán mesas receptoras especiales una semana antes del día de la jornada electoral.”
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 261 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
[1] PNUD (2019). Diez años de auditoría de la democracia: Antes del Estallido. Santiago de
Chile  pp.  106  https://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/diez-anos-de-auditoria-
a-la-democracia--antes-delestallido.html
[2] PNUD (2019).pp 64
[3] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[4] Ibídem pp.258
[5] ACE es un portal en línea donde se conjuga el mayor acervo y la comunidad más grande de
conocimientos  electorales  del  mundo.  El  portal  brinda  información  extensa  y  consejos
especializados  sobre  cualquier  aspecto  de  los  procesos  electorales.  Los  propósitos
fundamentales de la Red son fomentar la integridad de las elecciones y promover procesos
electorales creíbles sustentables profesionales e incluyentes alrededor del mundo. Véase en
http://aceproject.org/about-es
[6]  Véase  en
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25500/1/GRID_Voto_anticipa
do_exp_e xt_GD___EEUU_def.pdf
[7]  Véase  en  https://www.eluniverso.com/noticias/2018/02/01/nota/6594871/se-inicia-proce-
o-electoralcentros-detencion-provisional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Boric ; Castro,
don Juan Luis ; Cruz-Coke , Jarpa , Longton , Meza , Torres, Undurraga y
Walker , que “Modifica la Carta Fundamental, para facilitar la suscripción
de patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas
independientes, con miras a la elección de los integrantes del órgano
constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena transitoria”.
Boletín N°13790-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Boric ; Castro, don Juan Luis ; Cruz-Coke , Jarpa , Longton , Meza , Torres,
Undurraga y Walker .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 262 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez, Longton ; Mellado, don Miguel , y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que "Modifica la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para establecer la exigencia de decir verdad ante
comisiones especiales investigadoras o comisiones de acusación
constitucional de la Cámara de Diputados". Boletín N° 13807-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Prieto, Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez, Longton ; Mellado, don Miguel
, y Verdessi ; y de las diputadas señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck y Parra ; y de
los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ; Mellado, don
Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para disponer la subrogación del cargo del alcalde que participe en
elecciones primarias legales, para ser candidato a postular a la reelección
en la misma comuna". Boletín N°13837-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Molina ; Pérez, don Leopoldo , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 263 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Jiles ,
Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores Keitel , Longton
, Rocafull , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para derogar la conducta homosexual como
causal de divorcio unilateral". Boletín N°13871-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Jiles , Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores
Keitel , Longton , Rocafull , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Auth ;
Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto ; Urrutia,
don Osvaldo , y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Santibáñez
, que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar al Poder Judicial entre las entidades obligadas a
remitir la información y antecedentes que le solicite la Cámara de
Diputados". Boletín N°13913-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Auth ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Iván  ; Pérez, don Leopoldo  ;
Prieto ; Urrutia, don Osvaldo , y Velásquez, don Pedro , y de la diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Álvarez,
don Sebastián ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Molina ; Pérez, don Leopoldo ;
Santana, don Alejandro ; Soto, don Leonardo , y Torres; y de las diputadas
señoras Fernández y Santibáñez , que "Modifica la ley N°20.730, que
Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares
ante las autoridades y funcionarios, para incorporar la obligación de incluir
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 264 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
en los registros de agenda pública las comunicaciones realizadas de forma
consentida por vía telefónica, telemática, electrónica u otro medio
análogo". Boletín N°13917-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton ; Álvarez, don Sebastián  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Molina ; Pérez,
don Leopoldo ; Santana, don Alejandro ; Soto, don Leonardo , y Torres; y de las diputadas señoras
Fernández y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar , que "Modifica la
ley Nº20.640 que Establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y
alcaldes, en materia de fusión de mesas receptoras de sufragios". Boletín
N°13927-06
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y
Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet, y Walker, y
de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez, que
"Modifica el Código Civil para incorporar reglas especiales aplicables a los
animales, a partir de su reconocimiento como seres sintientes". Boletín
N°13961-12.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 265 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet,
y Walker, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Pérez, don Leopoldo , y Walker , que
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para sancionar las
ausencias e inasistencias de sus miembros a las sesiones de comisiones,
en las condiciones que indica". Boletín N° 13995-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Pérez, don Leopoldo , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Bernales ,
Jarpa , Jiménez , Kort , Longton , Meza , Torres y Undurraga , y de la
diputada señora Castillo , que "Modifica la ley N°19.884, orgánica
constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral,
para reducir dicho límite en función de los votos válidamente emitidos".
Boletín N°14034-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Bernales , Jarpa , Jiménez ,
Kort , Longton , Meza , Torres y Undurraga , y de la diputada señora Castillo , que
"Modifica la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral, para reducir dicho límite en función de los votos válidamente
emitidos". Boletín N°14034-06.
Ver texto moción
Diputados señores Auth , Bernales , Jarpa , Jiménez , Kort , Longton , Meza , Torres y Undurraga , y
de la diputada señora Castillo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 266 de 556
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull , y Santana,
don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck , que "Modifica el
Código Sanitario, para sancionar a las autoridades, funcionarios públicos,
administrativos y judiciales que indica, por las infracciones relativas al
orden de prelación de los programas de vacunación establecidos por la
autoridad sanitaria". Boletín N° 14051-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Leiva , Alessandri , Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull ,
y Santana, don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 267 de 556
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN TEMPORAL A ADMINISTRADORES O CONSEJOS DE
ADMINISTRACIÓN DE CONDOMINIOS RESPECTO DE CORTE O SUSPENSIÓN
DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DEBIDO A MORA EN PAGO DE
GASTOS COMUNES DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13388-14)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, para restringir temporalmente la facultad del administrador de
suspender o requerir la suspensión del servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren
morosos en el pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado
con ocasión de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités,
y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 19ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
Los diputados Andrés Longton , Osvaldo Urrutia  y Gonzalo Winter  han presentado las siguientes
indicaciones al artículo único del proyecto:
1) Para intercalar, luego de la expresión “mientras dure la medida”, la frase “siempre y cuando el
deudor dé cuenta de su situación económica desmedrada, mediante los documentos que
acrediten la disminución de los ingresos, o bien, presentando aquellos que acrediten ser
beneficiarios de las medidas de apoyo económico ante la pandemia dispuestas por la autoridad y
una declaración escrita simple donde explique las razones que le impiden dar cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 268 de 556
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Esto solo será aplicable a las deudas originadas una vez producida la declaración de catástrofe y
hasta diciembre de 2020.”.
2) Para reemplazar la frase “pudiendo prorratearse su cobro en los gastos comunes de los doce
meses siguientes a la fecha de levantamiento del estado de catástrofe, sin que su cobro pueda
incorporar multas ni intereses por mora” por “el cobro de esta deuda no podrá incorporar multas
ni intereses por mora, sino solamente el reajuste de acuerdo a la variación del Índice de Precios al
Consumidor.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN TEMPORAL A ADMINISTRADORES O CONSEJOS DE
ADMINISTRACIÓN DE CONDOMINIOS RESPECTO DE CORTE O SUSPENSIÓN
DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DEBIDO A MORA EN PAGO DE
GASTOS COMUNES DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13388-14)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, para restringir temporalmente la facultad del administrador de
suspender o requerir la suspensión del servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren
morosos en el pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado
con ocasión de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités,
y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 19ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 269 de 556
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los diputados señores Andrés Longton , Osvaldo Urrutia  y Gonzalo Winter  han presentado la
siguiente indicación, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
La indicación tiene por objeto agregar un nuevo inciso segundo al artículo único del proyecto, del
siguiente tenor:
“Esta disposición no obsta la aplicación de otras medidas que la comunidad pueda establecer de
consuno y transitoriamente para los efectos de mantener su funcionamiento regular y hacerse
cargo de sus obligaciones imprescindibles.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 270 de 556
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES, DE
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN, DE SERVICIOS BÁSICOS Y
OTROS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA (N° 895)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 895.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 895, de los diputados Joanna Pérez , Marcela Hernando , Andrea Parra ,
Víctor Torres , Ximena Ossandón y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
correspondientes para que se suspenda el cobro de las obligaciones a las que están sometidas las
personas durante el tiempo que se extienda la situación de emergencia iniciada desde la
declaración de alerta sanitaria por la aparición del Covid-19, especialmente las derivadas de la
renovación del permiso de circulación de los vehículos y las contribuciones de bienes raíces.
2. Solicitar del mismo modo que el Ejecutivo, argumentando razones de necesidad, pida a las
empresas proveedoras de los servicios básicos, que no suspenda el suministro por cuentas
impagas mientras dura la emergencia, atendiendo a las dificultades de desplazamiento y de pago
de las personas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DISTRIBUCIÓN DE IMPLEMENTOS
NECESARIOS PARA LA PREVENCIÓN DEL CONTAGIO DEL VIRUS COVID-19 Y
GARANTÍA DE ACCESO GRATUITO E IGUALITARIO AL EXAMEN DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 271 de 556
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
DETECCIÓN (No 891)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En quinto lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, el proyecto de resolución No 891.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 891, de las diputadas Erika Oliver a , Karin Luc k ; de los diputados
Sebastián Torrealba , Andrés Longton , Andrés Celis y de la diputada Ximena Ossandón , que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República instruir, a través del Ministerio de Salud y
sus respectivas subsecretarías, tomar las medidas legales y administrativas que permitan
distribuir de manera gratuita a la población los dispositivos de dispensación de alcohol gel u otros
sanitizantes de manos, mascarillas y otros implementos necesarios para la prevención del
contagio del virus COVID-19, como también garantizar el acceso gratuito e igualitario al examen
de detección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 996, del diputado señor Pablo Prieto  ; de las diputadas señoras Karin
Luck y Paulina Núñez  ; de los diputados señores Miguel Mellado  , Eduardo Durán  , Sebastián
Torrealba , Andrés Longton y Luis Pardo ; de la diputada señora Érika Olivera , y del diputado señor
Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  de  acuerdo  a  la  disponibilidad
presupuestaria, disponer la concesión de un bono especial de reconocimiento a la labor de los
trabajadores y funcionarios de la salud pública que prestan servicios presenciales y efectivos, en el
contexto de la pandemia por la covid-19.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 272 de 556
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°20.742 PARA QUE
MUNICIPIOS CELEBREN CONVENIOS DE PAGO POR DEUDAS DEDERECHOS
DE ASEO (N° 709)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 709.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y diputados Diego Schalper  , Catalina Del Real  ,
Eduardo Durán , René Manuel García  , Andrés Longton  , Karin Luck  , Diego Paulsen  , Sebastián
Torrealba y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que amplíe el plazo
establecido en el artículo 11, de la ley 20.742, con la finalidad de que los municipios de Chile
puedan, dentro de los dos años siguientes a la fecha de publicación de la ley y previo acuerdo del
respectivo concejo, celebrar convenios de pago por deudas de derechos de aseo, pudiendo
también condonar las multas e intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
AJUSTES DE METAS PARA PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE GESTIÓN,
CONVENIOS DE DESEMPEÑO COLECTIVO Y OTROS INSTRUMENTOS
SIMILARES DE LOS TRABAJADORES DE LA SALUD PÚBLICA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Cosme Mellado , Jorge Sabag , Alexis Sepúlveda , Leonidas Romero , Karim Bianchi , René Saffirio
, Joanna Pérez y Andrés Longton , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República “encontrar el mecanismo para ajustar las metas y dar por cumplido los PMG,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 273 de 556
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
convenios de desempeño y figuras similares de todos los trabajadores de la salud pública, que
incluye a los que se desempeñan tanto en el nivel central del Ministerio de Salud, en la Red
Pública de Salud y en la atención primaria de salud municipal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE REDUCE APORTE FISCAL A BOMBEROS DE CHILE
(N° 1.041)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1041. El señor Prosecretario
dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1041, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  , Erika
Olivera , Andrés Longton , Miguel Mellado, Hugo Rey , Leonidas Romero , Cristóbal Urruticoechea ,
Karin Luck  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva propone solicitar a su excelencia el
Presidente de la República retirar de la Controlaría General de la República el decreto N° 707 del
Ministerio de Hacienda, de 30 de abril de 2020, por el cual se rebaja el presupuesto asignado a
Bomberos de Chile para el año 2020, que fuera ingresado a dicho órgano contralor para su toma
de razón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE MECANISMO PARA EXIMIR DURANTE EL 2020 DEL PAGO DEL
IMPUESTO DE ESTABILIZACIÓN DE LOS COMBUSTIBLES A LOS TAXIS
BÁSICOS, TAXIS COLECTIVOS, RURALES, EJECUTIVOS Y DE TURISMO (N°
1029)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1029, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Andrés Longton , Cosme Mellado , Jorge Sabag , Leonidas Romero , René Saffirio , Karim Bianchi ,
Alexis Sepúlveda y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 274 de 556
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República encontrar el mecanismo para eximir durante
el año 2020 del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, rurales, ejecutivos y de turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
INGRESAR A TRÁMITE LEGISLATIVO PROYECTO QUE INTRODUZCA
MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, EXIMIENDO DE
PAGO A QUIENES RETIREN TOTAL O PARCIALMENTE SUS AHORROS
PREVISIONALES PARA HACER FRENTE A CRISIS ECONÓMICA PRODUCIDA
POR COVID-19 (N° 1116)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1116, de las diputadas y diputados Gonzalo Fuenzalida  , Mario
Desbordes , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Paulina Núñez  , Erika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Hugo Rey y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer el ingreso a trámite legislativo de
un mensaje presidencial que introduzca modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta,
eximiendo del pago de impuesto y recargos a quienes retiren total o parcialmente sus ahorros
previsionales para hacer frente a la crisis económica producida por la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.218, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Frank Sauerbaum  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Iván Norambuena  , Francesca Muñoz  , Andrés Longton  , Sergio Bobadilla  ,
Gustavo Sanhueza  , Miguel Mellado  y Enrique van Rysselberghe  , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 275 de 556
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia la implementación de medidas que, reconociendo lo ya avanzado a través el ingreso
familiar de emergencia, permitan abordar un mayor número de familias a través de mecanismos
más expeditos y efectivos, procurando de esta manera un acceso oportuno a dicho beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.256, suscrito por los diputados Miguel Mellado  , Andrés Longton  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , propiciar el
diálogo fraterno entre los actores en conflicto en la Región de La Araucanía, estableciendo como
condición del mismo la renuncia a toda forma violenta de reivindicación territorial o política.
Igualmente, disponer de todas las medidas y recursos del Estado para reprimir la violencia y los
atentados contra la vida y la propiedad de los habitantes de las zonas afectadas por la violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 276 de 556
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.290, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  ,
Cristóbal Urruticoechea , Harry Jürgensen , Andrés Longton , Miguel Mellado , Francisco Undurraga
, Diego Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Analizar las medidas vinculadas al plan Paso a Paso para el sector turístico y gastronómico, con
el propósito de ponderarlas, teniendo a la vista el impacto en el rubro y la pérdida de empleos.
2.Prorrogar la entrada en vigencia de la obligación de emitir boletas electrónicas en los plazos
establecidos en la resolución exenta N° 74, del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 2 de julio
de 2020.
3.Incrementar los recursos vinculados a los programas Reactívate Turismo, del Sercotec, e
Impulsa, de la Corfo, con el objeto de no tan solo llegar a un mayor número de pymes afectadas,
sino que, a su vez, poder aumentar el monto de los recursos entregados a cada una de las pymes
que sean beneficiadas con los programas y se encuentren vinculadas al sector turismo y
gastronómico.
4.Reducir el pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) por un período de doce meses o durante el
tiempo que perdure la declaración de estado de excepción constitucional, a modo de apoyar al
sector cuando se inicie el período de reapertura de los locales y, a su vez, exista un alivio respecto
de los efectos económicos de las restricciones que aún se encuentran vigentes en el contexto de
la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.291.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.291, de los diputados Alejandro Santana  , Karin Luck  , Francisco
Undurraga , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Harry Jürgensen  , Diego
Paulsen y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 277 de 556
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
República:
1.- Implementar todas las medidas necesarias para reactivar el sector turístico, analizando la
viabilidad económica de ofrecer, especialmente a la pequeña y mediana empresa, préstamos de
amplia cobertura, que permitan llegar con ayuda financiera a empresas carentes de las garantías
exigidas por los bancos. Asimismo, analizar las condiciones de ampliación de los plazos para el
pago de obligaciones tributarias, como el IVA y el pago de patentes municipales.
2.- Disponer las medidas necesarias para permitir la repactación de deudas en la Tesorería
General de la República, sea que se hayan generado durante la actual crisis sanitaria o se trate de
deudas históricas que se hayan sometido a convenios de pago.
3.- Considerar en el presupuesto del sector público 2021 recursos para potenciar las capacidades
estatales de ir en auxilio de las pequeñas y medianas empresas del sector turístico y
gastronómico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.333, de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Alejandra Sepúlveda , Luis
Rocafull , Marcela Hernando , Pablo Prieto , Andrés Longton , Alejandro Santana y Eduardo Durán ,
por el cual la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1.- Disponer la suma urgencia para el despacho del proyecto que adecúa nuestra legislación a los
compromisos adquiridos en el marco de la suscripción del Convenio sobre Ciberdelincuencia:
Convenio de Budapest (boletín N° 12192-25), e ingresar a trámite legislativo los mensajes
presidenciales  relativos  a  una  ley  marco  sobre  ciberseguridad  y  la  regulación  sobre  las
infraestructuras críticas de la información.
2.- Disponer la creación de una agencia u organismo público que coordine los esfuerzos
gubernamentales  en  materia  de  ciberseguridad,  de  manera  de  sistematizar  y  formular
periódicamente observaciones a las normativas sectoriales.
3.- Mantener los esfuerzos en materia de respuesta de incidentes informáticos, profundizando los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 278 de 556
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
acuerdos con otras naciones para hacer frente al crimen organizado transnacional.
4.-  Impulsar  campañas  gubernamentales  de  educación  a  la  ciudadanía  en  materia  de
ciberseguridad, con el objeto de crear cultura digital y conciencia acerca de los peligros asociados
al uso de internet.
En relación con lo anterior, solicita además hacer presente a su excelencia el Presidente de la
República la necesidad de fomentar la industria local en ciberseguridad.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 81 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 279 de 556
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que ""Modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños
Empresarios, con el objeto de permitir transitoria y excepcionalmente que los créditos concedidos
con dicha garantía puedan ser utilizados para amortizar, prepagar o refinanciar créditos vigentes o
vencidos con anterioridad a la solicitud del crédito por parte de pequeñas empresas o pequeños
exportadores"", por cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto Nos 2 y 3, de la
Constitución Política de la República. (25/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que "que modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños
empresarios  con  el  objeto  de  flexibilizar  transitoria  y  excepcionalmente  el  requisito  de
comportamiento financiero previo para acceder a los créditos con garantía estatal permitiendo que
empresas con deudas en mora de hasta noventa días puedan acceder a este mecanismo", por
cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto N°3, de la Constitución Política de la
República. (24/368/2020).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 280 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N°
14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de retención de
parte del sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
El proyecto se inició en moción de las diputadas Natalia Castillo, Pamela Jiles , Francesca Muñoz y
Ximena Ossandón , y de los diputados Sebastián Keitel , Luis Rocafull , Gustavo Sanhueza , Frank
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 281 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Sauerbaum , Raúl Soto y Andrés Longton .
La idea matriz o central del proyecto es modificar la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, con el objeto de consagrar, como medio de pago obligatorio de
toda obligación de alimentos, la retención del monto de estos desde la remuneración del
alimentante o del pago de la pensión, eliminando la facultad que asiste a este último para solicitar
una sustitución de dicho mecanismo de pago.
Los autores de la iniciativa señalan que el pago de la obligación de alimentos es un constante
problema, que hoy, por las circunstancias que vive el país, se ha tornado aún más grave. Según
datos oficiales del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, solo el 16 por ciento de los obligados al
pago de alimentos cumple de manera oportuna y sin retraso, lo que significa que el restante 84
por ciento presenta un atraso de mayor o de menor entidad, el que en alrededor del 60 por ciento
de los deudores es de carácter grave; es decir, presentan tres o más pensiones alimenticias
impagas.
La situación descrita anteriormente altera fuertemente la vida de muchos alimentarios, por cuanto
afecta a miles de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que no reciben oportunamente los recursos
necesarios para su mantención y desarrollo, considerando, además, las otras obligaciones
alimenticias que establecen los artículos N° 321 y siguientes del Código Civil, no solo entre padres
e hijos, sino respecto de otros vínculos familiares, los que muchas veces ocurren en situaciones de
vulnerabilidad: hijos o padres enfermos, cónyuges en igual condición, etcétera.
Si los hechos anteriormente señalados son graves en un período de normalidad, se ha estimado
que en el período de crisis por alerta sanitaria y estado de excepción constitucional de catástrofe
que vive el país, estos aumentarían ostensiblemente.
Por lo mismo, el gobierno ha presentado un proyecto de ley que busca informar como mora
comercial en Dicom las deudas por alimentos, entre otras medidas que se han propuesto y
estudiado, como la que dispone el cargo de estas deudas a los ahorros previsionales.
En el caso del proyecto en informe, sus autores señalan que a la situación excepcional por la que
atravesamos se suma el hecho de que la vía legal conducente al cobro compulsivo de estas
deudas exige al reclamante comparecer ante los tribunales, normalmente representado por un
abogado, lo que además exige recursos y tiempo para obtener el pago de la obligación insoluta.
En efecto, el artículo 8 de la ley N° 14.908, que regula esta materia desde 1962, dispone un
procedimiento judicial ejecutivo o de apremio para el pago, haciendo efectiva la retención del
monto de la deuda por parte del empleador del deudor, si mantuviera una relación laboral formal.
Sin embargo, la misma ley presenta una excepción, que es la facultad del alimentante de solicitar
otro mecanismo de pago de la obligación de alimentos, ofreciendo una caución, lo que se
transforma en una vía para alterar el pago regular de la obligación, que se verifica muy
positivamente con la retención.
Estos son los fundamentos que nos han llevado a suscribir este proyecto de ley, planteando la
imperiosa necesidad de modificar el artículo 8 de la ley N° 14.908, para eliminar la facultad de
alterar la retención como mecanismo de pago, permitiendo que dicho mecanismo sea la regla
general del pago de toda obligación de alimentos.
En las audiencias públicas celebradas por la Comisión de Familia y Adulto Mayor se valoró la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 282 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tramitación de los proyectos aludidos, pues existen muchas mujeres y hombres que están
pasando hambre junto a sus hijos por el incumplimiento del pago de pensiones alimenticias, a lo
cual, lamentablemente, deben agregarse las situaciones de violencia física y económica.
Se hizo presente que actualmente existe un vacío legal en la materia que aborda el proyecto de
ley, toda vez que la retención judicial de las pensiones alimenticias por parte de los empleadores
debiese ser la regla general y no la excepción, toda vez que, conforme al artículo 8 de la ley N°
14.908, dicha medida es facultativa para el juez y no obligatoria.
Lamentablemente, la legislación de familia permite que el demandado que tenga un trabajo
dependiente pueda solicitar al juez, por una sola vez, con fundamento plausible, en cualquier
estado del juicio y antes de la dictación de la sentencia, que sustituya por otra modalidad de pago
la retención por parte del empleador, siempre que dé garantías suficientes de pago íntegro y
oportuno. Sin embargo, dicha situación se da de manera muy escasa en la realidad, y lo que
constituye la regla general se transforma en excepcional.
Por esa razón, el proyecto propone suprimir la disposición que así lo autoriza, debido al alto grado
de incumplimiento que existe, lo que incluso se ve agravado por la pandemia.
Por lo tanto, el hecho de que la regla general sea el descuento y la retención de la pensión por
parte del empleador entregaría certeza respecto del momento del pago de los alimentos, y
seguridad y protección a los alimentarios.
Asimismo, se consideró la situación de los trabajadores independientes, respecto de los cuales se
puede solicitar la retención de la devolución del impuesto a la renta, pero ello ocurre solo una vez
al año. En este sentido, se planteó que al alimentante que trabaje a honorarios, después de dos o
tres meses que emita boletas a una persona o empresa definida, se le pueda comenzar a retener
la pensión alimenticia.
Sin embargo, el problema que se presenta no es únicamente que dicha devolución se produce una
vez al año, sino que la mayoría de las veces los alimentantes sencillamente no quieren pagar la
pensión, y no precisamente por la falta de recursos.
En definitiva, la Comisión de Familia y Adulto Mayor aprobó la eliminación de los incisos tercero,
cuarto y quinto del artículo 8 de la ley N° 14.908, que posibilitan la sustitución de la retención de
la pensión alimenticia por parte del empleador.
Destaco que hubo consenso general en cuanto a la necesidad de aprobar este proyecto y
enriquecerlo a través de indicaciones, que también contaron con la unanimidad de la comisión. En
efecto, una de estas amplía la aplicación del artículo 8 por parte de la persona que contrata los
servicios a honorarios o la entidad pagadora de las pensiones, a fin de que retenga y entregue la
suma o cuotas periódicas fijadas en ellas directamente al alimentario, a su representante legal o a
la persona a cuyo cuidado esté.
También se aprobó una indicación que dispone: “Salvo estipulación en contrario, tratándose de
alimentantes  que  sean  trabajadores  dependientes,  trabajadores  independientes  sujetos  a
contratos de honorarios, o que perciban una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia, el juez
ordenará como modalidad de pago de la pensión acordada la retención por parte del empleador, la
persona que contrata los servicios a honorarios o la entidad pagadora de las pensiones referidas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 283 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Esta modalidad de pago se decretará, sin más trámite, toda vez que el alimentante no cumpla con
la obligación alimenticia acordada en tiempo y forma.”.
Por último, se aprobó la incorporación de un nuevo artículo 11 bis a la ley N° 14.908, del siguiente
tenor: “El empleador del alimentante, quienes lo contraten a honorarios o la entidad que pague su
pensión; y que se encuentren obligados a practicar la retención judicial, deberán efectuar el
descuento del monto correspondiente a los alimentos decretados o aprobados judicialmente,
inmediatamente  después  de  los  descuentos  obligatorios  correspondientes  a  impuestos  y
cotizaciones obligatorias de seguridad social.”.
Por todas estas razones, solicito a la Sala que dé su total aprobación a este proyecto de ley, que
persigue la protección de miles de padres, madres y menores en el país.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA PARTICIPACIÓN
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13745-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la vigencia de las
cédulas de identidad para el efecto de participar en las elecciones y plebiscitos que se realicen
entre la publicación de esta ley y el 31 de diciembre de 2021.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 284 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de
Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Andrés Molina , rendirá el informe el diputado Andrés Longton , a quien
ofrezco la palabra.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el
proyecto individualizado en el epígrafe, iniciado en moción de la senadora Luz Ebensperger y de
los senadores Pedro Araya , Carlos Bianchi , Álvaro Elizalde y José Miguel Insulza .
La idea matriz del proyecto es permitir el uso de las cédulas de identidad o pasaportes vencidos al
1 de octubre de 2019 para poder participar en las elecciones y plebiscitos que se realicen entre la
publicación de este proyecto como ley de la república y el 31 de diciembre de 2021, solo para
efectos de identificar al elector.
En el primer trámite constitucional, el honorable Senado determinó que el artículo único del
proyecto es de quorum simple, calificación que compartió la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra y Joanna Pérez , y los diputados Andrés Molina ,
Renzo Trisotti y quien habla, Andrés Longton .
Los  autores  de  esta  iniciativa  buscan  resolver  una  situación  que  se  produjo  tras  las
manifestaciones sociales del 18 de octubre del año pasado, y que luego continuó con la pandemia
ocasionada por la covid-19, lo que se tradujo en que muchas personas, especialmente mayores,
no hayan podido realizar en forma oportuna el trámite de renovación de su cédula de identidad o
pasaporte.
Lo anterior constituye un impedimento para que puedan ejercer su derecho a voto en las
elecciones que se realizarán el presente año y el próximo, por cuanto el artículo 68 de la Ley N°
18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece que el elector
entregará al presidente su cédula nacional de identidad o pasaporte y el extranjero su cédula de
identidad para extranjeros. Ningún otro documento o certificado podrá reemplazarlos.
Los documentos señalados deben estar vigentes y se aceptarán también aquellos que hayan
vencido dentro de los doce meses anteriores a la elección o plebiscito, pero solo tendrán validez
para efectos de identificar al elector.
Ahora bien, el plazo de doce meses a que alude la norma mencionada para la presentación de la
cédula de identidad o pasaporte vencidos resulta insuficiente ante los acontecimientos que han
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 285 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
afectado al país.
Durante la discusión particular, se modificó el artículo único del proyecto en virtud de una
indicación parlamentaria que establece que la prórroga de vigencia de las cédulas de identidad,
para efectos de identificar al elector, regirá hasta el término del proceso constituyente que se
avecina, regulado por el artículo 130 y siguientes de la Carta Fundamental, y no solo hasta el 31
de diciembre de 2021, como propone el texto aprobado en el Senado.
Por las consideraciones expuestas en la Comisión de Gobierno Interior, se recomienda a la Sala
aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 286 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas
de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de seguridad, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de la diputada señora
Andrea Parra y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto , Gonzalo Fuenzalida , Raúl Leiva ,
Andrés Longton , Camilo Morán , Cristhian Moreira , Luis Pardo y Sebastián Torrealba .
La idea matriz o fundamental del proyecto es, por una parte, posibilitar en la práctica el cierre o
control de acceso a calles y pasajes, reduciendo los porcentajes para acordar la medida y
eliminando la exigencia de una ordenanza para su autorización, y, por otra, permitir que se
establezcan medidas de control de ingreso a vías locales de más de un acceso y salida, bajo
ciertas condiciones, de manera de conciliar el libre tránsito de personas con el derecho de los
ciudadanos a proveerse de condiciones de mayor seguridad en sus hogares.
El proyecto contiene varias normas orgánico constitucionales, que se especifican en el informe,
por incidir en materias de competencia de las municipalidades y de los concejos municipales, al
tenor de lo señalado en el inciso quinto del artículo 118 y en los incisos segundo y tercero del
artículo 119 de la Constitución Política, y, además, de acuerdo con lo resuelto por el Tribunal
Constitucional en la causa rol N° 1869, de 2011, porque inciden en las funciones de los municipios
y en las materias en que el alcalde requiere el acuerdo del concejo.
La comisión aprobó la idea de legislar por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas
señoras Marcela Hernando , Karin Luck , Catalina Pérez y Joanna Pérez , y los diputados señores
Bernardo Berger , Andrés Longton , Luis Rocafull y Raúl Saldívar .
Fundamentos de la moción
La gran mayoría de las comunas del país continúa enfrentando relevantes desafíos en materia de
seguridad, entre ellos, la delincuencia que afecta a hogares y familias, pues es de dominio público
que en los domicilios particulares, empresas o negocios se producen delitos violentos con graves
consecuencias para las personas.
Según estadísticas del Ministerio Público, para el semestre enero a junio de 2020 los delitos contra
la propiedad y los delitos contra las personas representan el 54,2 por ciento de los hechos
delictuales ocurridos en el país, y que totalizaron en dicho período la cifra de 711.171.
A su vez, la última Encuesta Nacional sobre Seguridad Ciudadana de 2019 arrojó que existe al
menos un 3,5 por ciento de personas que declaran haber sido víctimas de delitos a la vivienda,
tales como el robo en lugar habitado, mientras que el 82 por ciento declaró percibir que la
delincuencia en el país aumentó.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 287 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En tal contexto, disponer acciones en contra de la delincuencia implica esfuerzos tanto desde la
autoridad y desde el Estado, como desde la organización comunitaria y vecinal. La seguridad en el
entorno y en el mobiliario urbano es crucial para erradicar focos de ilícitos, como la venta de
drogas, por ejemplo, destacando, asimismo, otras necesidades, como la iluminación y, muy
especialmente, la posibilidad de cerrar aquellas calles y pasajes que forman un conjunto de
viviendas susceptibles de ser asaltadas o utilizadas como espacio y foco criminógeno.
Es importante tener en consideración que la materia sobre la que versa este proyecto ya fue
objeto de otras iniciativas, como lo demuestra la dictación, en el año 2011, de la ley N° 20.499,
que “regula el cierre de calles y pasajes por motivos de seguridad ciudadana”, actividad que hasta
antes de dicha normativa enfrentaba serios problemas jurídicos, pues si bien las calles son un bien
nacional de uso público, no susceptible de ser apropiado por particulares, el cierre perimetral de
algunas de ellas era una acción positiva para la comunidad.
La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades faculta a los municipios para autorizar el cierre
o el establecimiento de medidas de control en calles, pasajes y conjuntos habitacionales, pero a la
vez contempla una serie de restricciones que hacen que tal medida tenga un carácter excepcional.
La facultad de autorizar el cierre o control en el acceso de calles, pasajes y conjuntos
habitacionales se encuentra contemplada en los artículos 5 y 65 de la referida ley, que otorga
participación al concejo municipal en el otorgamiento de dicha autorización. Para proceder al
cierre se deben cumplir los siguientes requisitos:
1) Que se trate de una calle o pasaje de entrada y salida única (“sin salida”).
2) El acuerdo de, al menos, el 90 por ciento de los propietarios de los bienes afectados.
3) El informe de unidades edilicias, así como de Bomberos y Carabineros.
4) No tratarse de una ciudad declarada patrimonio de la humanidad; de calles, pasajes, barrios o
conjuntos declarados patrimonio arquitectónico o que sirvan de acceso a estos o a monumentos
nacionales.
Por otro lado, el permiso de cierre o de control es transitorio, pues dura cinco años; es revocable -
si así lo pide al menos el 50 por ciento de los propietarios afectados-, y debe ajustarse a una
ordenanza municipal que regule todos los aspectos relevantes de la medida.
Según lo expuesto, puede concluirse que existe un conjunto amplio de cortapisas que hacen que
la medida de cierre sea poco o nada aplicable. Así, por ejemplo, se prohíbe en calles de doble
entrada y salida -calles regulares-. Con respecto al porcentaje de requirentes de la medida, se
exige casi la unanimidad, lo que dificulta su aprobación. Finalmente, la necesidad de ordenanzas
es un elemento que puede terminar haciendo fracasar esta medida.
Por tales razones, la idea es posibilitar en la práctica el cierre o control de acceso a calles y
pasajes, reduciendo el quorum para acordar la medida y eliminando la existencia previa de una
ordenanza como requisito para su autorización. También se propone establecer medidas de
control de ingreso a vías locales de más de un acceso y salida, siempre que su extensión no
supere los 50 metros, y en cuanto no se limite de forma alguna el tránsito peatonal. Con ello, se
concilia el libre tránsito de personas con el derecho de los ciudadanos a proveerse de condiciones
de mayor seguridad en sus hogares.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 288 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Durante la discusión particular, el texto original fue objeto de importantes modificaciones, entre
ellas, las siguientes:
A través de una indicación parlamentaria se especifica que la medida de control de acceso a vías
locales con más de un acceso y salida será procedente cuando la extensión no superare una
cuadra y cuyo ancho entre líneas oficiales no excediere los 11 metros, y siempre que se permita el
tránsito peatonal sin restricciones. Además, las medidas de control de acceso solo podrán
funcionar entre las 23 y las 5 horas del día siguiente.
Por otra parte, mediante una indicación del Ejecutivo, se incorporó una norma que encomienda a
un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública determinar las características del
cierre o medidas de control de acceso de que se trate, reglamento que considerará una ordenanza
municipal tipo, propuesta por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que deberá
contener medidas para garantizar la circulación de las personas y de los vehículos de emergencia,
de utilidad pública y de beneficio comunitario, así como hacer compatible el objeto de la
autorización con el desarrollo de la actividad económica del sector. Dicha autorización nunca
podrá comprender alguna vía de la red vial básica.
Además, toda solicitud de cierre o de medidas de control de acceso de pasajes y vías locales, cuyo
acceso o salida acceda o enfrente una o más vías de la red vial básica, requerirá de un informe
técnico favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
respectiva. Si no lo evacúa dentro de los noventa días, se entenderá que accede a la petición.
De conformidad con lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de
electores  que  por  diversas  razones,  sean  de  salud  o  movilidad,  tengan  dificultad  o
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 289 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
imposibilidad de trasladarse al local de votación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de sesiones
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 5 de enero de
2021.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Por motivos familiares, la diputada Parra no podrá rendir el informe correspondiente.
En nombre de la Corporación, doy el pésame a la diputada señora Andrea Parra por el sensible
fallecimiento de su padre.
En reemplazo de la señora diputada, rendirá el informe el diputado Andrés Longton . Tiene la
palabra, su señoría.
El señor LONGTON (vía telemática).-
Señor Presidente, me sumo a sus palabras sobre el sensible fallecimiento del padre de la diputada
Andrea Parra , quien debería haber rendido este informe, ya que fue la autora principal de uno de
los proyectos que dieron origen a la iniciativa.
Honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
me ha encomendado emitir el informe recaído en el proyecto de ley que establece el voto
anticipado, que cumple su segundo trámite reglamentario.
El artículo único y el artículo primero transitorio son de rango orgánico constitucional, según el
inciso primero del artículo 18 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 290 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En el primer trámite reglamentario se aprobó como texto de este proyecto la incorporación de un
artículo 65 bis en la ley N° 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en términos de
establecer la posibilidad de sufragar mediante la modalidad del voto anticipado a las personas
adultas mayores, como también a quienes tengan problemas de diversidad funcional, se
encuentren en cuarentena por motivos de salud, estén en grupo de riesgo o se encuentren
privadas de libertad, disponiéndose que en todos estos casos se constituirán mesas receptoras
especiales  una  semana  antes  del  día  de  la  jornada  electoral.  Tanto  el  Ejecutivo  como
parlamentarios ingresaron indicaciones al proyecto en el segundo trámite reglamentario.
Fruto de la discusión se gestó, en definitiva, un texto que consagra la votación anticipada, cuyas
principales características son:
La votación anticipada en las elecciones o plebiscitos que se efectúen en el territorio nacional
tendrá lugar entre el decimocuarto y el octavo día anterior a la jornada electoral. No procederá la
votación anticipada en el caso de las elecciones primarias a que se refiere la ley N° 20.640.
Tratándose de la segunda votación regulada en los artículos 26 y 111 de la Constitución Política de
la República procederá la votación anticipada, pudiendo votar en dichas elecciones solo los
electores que se hubieren inscrito en la nómina correspondiente.
Podrán inscribirse para votar anticipadamente los electores que formen parte de alguno de los
siguientes grupos a la fecha de la elección o plebiscito respectivo:
a)Los que tengan sesenta y cinco años o más de edad.
b)Las mujeres embarazadas.
c)Las personas que tengan algún tipo de discapacidad, según la calificación y certifi-
cación señaladas en el artículo 13 de la ley N° 20.422, o aquellas que tengan la calidad de
asignatarios de pensión de invalidez de cualquier régimen previsional.
d)Los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
e)Las personas que trabajen fuera del área urbana en que se encuentra emplazado su
lugar de votación o se encuentren sujetas a las jornadas de trabajo que establece el artículo 38 del
Código del Trabajo.
f)Las personas que, por padecer una enfermedad, no puedan acudir al local de vota-ción, debiendo
esta circunstancia ser acreditada por un médico.
En el caso de las personas privadas de libertad, para ejercer su derecho de sufragio, el Servicio
Electoral podrá fijar normas especiales con el fin de facilitar el proceso electoral con relación con:
a)Conformación de padrones especiales.
b)El ingreso de propaganda electoral.
c)Determinación del domicilio del recinto penitenciario como domicilio electoral
válido.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 291 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
d)Designación de internos como vocales de mesa.
e)Determinación de Gendarmería como un órgano colaborador del proceso electoral
en los recintos penitenciarios.
Para votar anticipadamente, los electores deberán inscribirse ante el Servicio Electoral entre los
noventa y sesenta días antes de la elección o plebiscito respectivo.
Los electores inscritos en la nómina a que se refiere el proyecto que no concurrieren a votar de
manera anticipada, podrán ejercer su derecho a sufragio el día de la elección o plebiscito
respectivo.
El Servicio Electoral, con al menos treinta días de anticipación a la fecha en que deba verificarse la
votación anticipada de una elección o plebiscito, determinará mesas receptoras de sufragio
especiales para recibir la votación anticipada de la elección o plebiscito que corresponda.
Las personas que sean designadas vocales de mesa para la votación anticipada y las inscritas en
la nómina para votar anticipadamente no podrán ser designadas vocales de mesa para el día de la
elección o plebiscito general correspondiente.
Para cada local de votación anticipada, el Servicio Electoral elaborará, con al menos treinta días de
anticipación a la fecha en que deba verificarse la votación anticipada de una elección o plebiscito,
la nómina especial de electores habilitados para sufragar anticipadamente. Luego, dicho servicio
asignará a cada uno de esos electores a los locales de votación anticipada y a las mesas
receptoras de sufragios especiales que funcionen en ellos, según el domicilio registrado para estos
efectos por el elector.
Terminada la votación anticipada, el Servicio Electoral, basándose en las nóminas utilizadas en
cada mesa receptora de sufragios especial, elaborará un listado de los electores que hubieren
ejercido su derecho a sufragio en ella.
Una vez terminada la votación anticipada, y hasta el escrutinio público, el Servicio Electoral y
personal de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile deberán custodiar las urnas y los útiles
de las mesas receptoras de sufragios especiales en los locales de votación anticipada.
El escrutinio será efectuado en los locales de votación anticipada por funcionarios del Servicio
Electoral, a partir de las 18:00 horas del día de la elección o plebiscito general.
Será castigado con presidio mayor en su grado mínimo y multa de tres unidades tributarias
mensuales el que votare más de una vez en una misma elección o plebiscito.
La votación anticipada regirá por primera vez para las elecciones del 11 de abril de 2021.
Conforme a lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar las
modificaciones incorporadas al texto despachado en el primer trámite reglamentario, a las que me
he referido al rendir este informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 292 de 556
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 293 de 556
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE RECURSOS PARA HOGARES DE
ADULTOS MAYORES DE LAS DISTINTAS REGIONES DEL PAÍS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación respecto de lo que está ocurriendo con los
adultos mayores, especialmente en la Quinta Región Cordillera, que represento, pues es la región
que tiene la mayor cantidad de adultos mayores en Chile y una gran cantidad de hogares
privados, según un conteo a nivel nacional.
No solamente es necesaria la ayuda para aquellos que están subsidiados, en ese caso para los
Eleam, sino, también, para los hogares privados que muchas veces tienen condiciones muy
precarias. No todos los hogares privados gozan de un alto presupuesto.
En ese sentido, las medidas sanitarias para tener a los adultos mayores aislados, cuando se tienen
sospechas o cuando contraen el virus, la verdad es que a veces no son suficientes, porque, como
dije, las condiciones en los hogares muchas veces son precarias.
Al respecto, queremos que el Senama y específicamente el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia tengan un rol mucho más activo. Es verdad que inyectaron 8.000 millones de pesos para
los famosos hogares espejo, que es donde se va a llevar a los adultos mayores cuando se tenga
sospecha o hayan contraído el coronavirus.
Sin embargo, esto no ocurre con los hogares privados, ya que estos deben arreglárselas por sí
mismos, y es ahí donde claramente la mano del Estado debe ser mucho más intensa respecto del
apoyo que se debe otorgar, porque muchos de ellos tienen condiciones, como he dicho, muy
precarias;  ni  hablar  de  aquellos  hogares  que  funcionan  en  la  absoluta  clandestinidad  y
absolutamente fuera de la ley.
Señor Presidente, esta es una ocasión para transparentar esos recursos, de manera de saber cómo
se van a distribuir a las regiones. ¿Habrá fiscalizadores? ¿Habrá contacto telefónico constante?
¿Habrá fiscalizadores afuera de los hogares velando por que se cumplan las medidas sanitarias y
los protocolos correspondientes?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 294 de 556
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Creemos que es necesario reforzar esas medidas, no solamente con el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, sino, también, con el Ministerio de Salud, en este caso con las Seremis, que están
haciendo una acción coordinada. Debemos recordar que el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, a través del Senama, no tiene facultades fiscalizadoras.
Por lo tanto, es una gran ocasión para ingresar el proyecto que está pendiente desde antes del
estallido social, que tiene que ver con la ley de envejecimiento positivo, que va a transformar al
Senama en direcciones regionales. En la actualidad, los Senama son verdaderas cajas pagadoras
y, además, tienen programas con muy baja cobertura. Por tanto, necesitamos un Senama activo
en las regiones. Hoy cuentan con un par de funcionarios, con lo que es imposible dar abasto con
todas las necesidades de nuestros adultos mayores, por ejemplo, en la Región de Valparaíso.
Hay que reforzar el cuidado de los adultos mayores, este virus está en clara ascendencia, lo que
se ve reflejado con la cuarentena que se ha decretado en la Región Metropolitana, región contigua
a la de Valparaíso. Por tanto, no está demás intensificar aún más las medidas sanitarias, sobre
todo con aquellos que más lo necesitan, que son los adultos mayores que están en absoluta
soledad y desamparo, y que muchas veces no tienen más que el apoyo del Estado y, en este caso,
de los hogares donde pasan gran parte de sus días.
Por tanto, solicito que se oficie a los ministerios de Desarrollo Social y Familia, y de Salud, con el
fin de ver de qué manera se van a ejecutar los más de 8.000 millones de pesos que ingresaron al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, más los aportes privados que -nos enteramos por la
prensavan a ser entregados a dicho ministerio para estos fines. Necesitamos saber respecto de su
implementación en las regiones y cuál va a ser el cronograma de ayuda a los hogares de adultos
mayores en las distintas regiones del país.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
RATIFICACIÓN DE TRATADO SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS Y
GARANTÍAS DE ADULTOS MAYORES Y ACTUALIZACIÓN DE CIFRAS DE
ADULTOS MAYORES VÍCTIMAS DE MALTRATO Y DE ABANDONO EN
CONTEXTO DE PANDEMIA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 295 de 556
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tiene la palabra por vía telemática el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (vía telemática).-
Señor Presidente, veo con preocupación lo que está ocurriendo con nuestros adultos mayores y el
incremento de los casos de maltrato que hemos experimentado desde hace algún tiempo a la
fecha. A la misma fecha, se han triplicado los casos en relación con lo que ocurría en 2019 y,
lamentablemente, la Región de Valparaíso ocupa el segundo lugar.
Tenemos una de las regiones con mayor cantidad de adultos mayores en todo Chile, y por eso
hago el llamado a que, a la labor de prevención que está realizando el Senama, que ha sido muy
positiva, y el ministro Monckeberg , que también ha manifestado un interés importante en la
protección de nuestros adultos mayores, se pueda enviar pronto el proyecto que va en la línea de
los tratados internacionales que ha suscrito nuestro país, que tiene que ver con la protección de
los derechos y establecimiento de las garantías para la protección de nuestros adultos mayores, y
el transformar los Senama en direcciones regionales.
Hoy son coordinadoras, tienen pocas facultades, pocas competencias y no fiscalizan, pero
necesitamos un Senama armado en las regiones para poder proteger los derechos de nuestros
adultos mayores, facilitar las denuncias y ser una vía para que nuestros adultos mayores tengan
mayor protección judicial.
Hemos presentado algunos proyectos en ese sentido, como es el proyecto de las pensiones de
alimentos para nuestros adultos mayores, para que sea una acción pública, es decir, la pueda
presentar cualquier persona y no solamente nuestros adultos mayores. Muchos de ellos están en
absoluto abandono, con altos índices de vulnerabilidad y, además, de aislamiento. Muchas veces
esos maltratos provienen de los mismos familiares, lo que ha significado que tengamos,
lamentablemente, las tasas más altas de suicidio en nuestros adultos mayores, principalmente por
el abandono.
Hay un importante avance respecto a los establecimientos de larga estadía. En este caso, es
necesario tener hogares de día, porque los establecimientos de larga estadía tienen una muy baja
capacidad y la construcción de cada uno de ellos demora demasiado tiempo.
Los centros de día son un avance importante que está implementando el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia que se está replicando a lo largo de Chile, pero necesitamos tener más;
necesitamos una política activa para la protección de nuestros adultos mayores. No puede ser
que, a la fecha, llevemos 3.110 casos de maltrato a los adultos mayores, en circunstancias de que
el año pasado teníamos 840 casos. Es decir, vamos en un claro y preocupante ascenso.
Por lo tanto, quiero solicitar se oficie al Senama para que actualice esta cifra y nos señale las
políticas que se están implementando al respecto.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 296 de 556
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Se enviarán el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 297 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Situación de insalubridad que afecta a la calle Toro y Zambrano en
la comuna de Quilpué, debido a la elevada presencia de desechos, señalando las medidas que se
adoptarán al respecto. (49588 de 31/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Situación de insalubridad que afecta a la calle Toro y Zambrano en
la comuna de Quilpué, debido a la elevada presencia de desechos, señalando las medidas que se
adoptarán al respecto. (49589 de 31/03/2020). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de implementar semáforos, reductores de velocidad y
toda aquella medida que se considere oportuna y eficaz para la disminución de los accidentes de
tránsito en la comuna de Quintero, especialmente donde convergen la carretera F-30 E, la F-216 y
la F-210. (49590 de 31/03/2020). A Dirección de Vialidad.
Diputado Longton, don Andrés . Estado de tramitación y confección del informe socioeconómico
para la solicitud de pensión de gracia de la señorita María Mercedes Correa Maldonado , quien se
encuentra en situación de discapacidad. (49591 de 31/03/2020). A Gobernación Provincial de San
Felipe.
Diputado Longton, don Andrés . Estado de tramitación y confección del informe socioeconómico
para la solicitud de pensión de gracia de la señorita María Mercedes Correa Maldonado , quien se
encuentra en situación de discapacidad. (49592 de 31/03/2020).
Diputado Longton, don Andrés . Presencia de roedores en el cruce de Loncura de la comuna de
Quintero, señalando las medidas sanitarias que se adoptarán al respecto. (49593 de 31/03/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Eventual incremento de la población flotante en el sector de
Colliguay en la comuna de Quilpué, señalando las medidas que se adoptarán al respecto. (49634
de 31/03/2020). A Gobernación Provincial de Marga Marga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Capacidades de fiscalización de las Secretarías Regionales
Ministeriales de Salud a los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores, en los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 298 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
términos que requiere. (50740 de 21/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Longton, don Andrés . Capacidades de fiscalización que detenta el Servicio Nacional de
Menores, en relación con los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores, en los
términos que requiere. (50741 de 21/04/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer una fiscalización a las empresas de
producción, cosecha y embalaje de frutas de las provincias de San Felipe y Los Andes, por las
consideraciones que expone. (52742 de 27/05/2020). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . Situación de inseguridad que afecta al sector de Mantagua, en la
comuna de Quintero, dando respuesta a las interrogantes que formula. (52740 de 27/05/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de dar una solución a la situación de insalubridad que
vive la señora que indica, del sector Los Lirios I, de la comuna de Quilpué. (52743 de 27/05/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Medida anunciada por el gobierno relacionada con la suspensión
de la obligación de los recintos de salud de resolver oportunamente las enfermedades amparadas
por el Plan Auge/GES, con el objeto de descongestionar los hospitales y clínicas para priorizar los
casos de personas contagiadas con Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (52726 de 27/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 299 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Medidas adoptadas para la eliminación de cables en desuso o
cortados en la calle Panamá y en la Avenida Alessandri del sector El Mirador, en la comuna de
Quilpué,  en  los  términos  que  requiere.  (52749  de  27/05/2020).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de verificar la insalubridad que afecta al sector de
calle Mateo de Toro y Zambrano, en la comuna de Quilpué, y de adoptar las medias que
correspondan, a fin de recuperarlo en forma sanitaria para sus vecinos. (52746 de 27/05/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de verificar la insalubridad que afecta al sector de
calle Mateo de Toro y Zambrano, en la comuna de Quilpué, y de adoptar las medias que
correspondan a fin de recuperarlo en forma sanitaria para sus vecinos. (52747 de 27/05/2020). A
Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de reparar el semáforo del sector “Tres Esquinas”,
camino al poblado Curimón , que conecta a las comunas de San Felipe y Los Andes, en atención a
los antecedentes que plantea. (54604 de 12/06/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Proyecto para cambiar las luminarias de la ruta Los Villares, en el
sector conocido como “Plaza Vieja”, que une a Rinconada con Calle Larga, en los términos que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 300 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
requiere. (54603 de 12/06/2020). A Municipalidad de Los Andes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Flujo de vehículos en la ruta 60 CH, por donde se ingresa al
interior de la comuna de Catemu, con el objeto de utilizar la ruta alternativa “El Romeral”, la cual
desemboca en la ruta 5 norte. Asimismo, refiérase a la existencia de controles sanitarios para
dicha zona, en los términos que requiere. (54602 de 12/06/2020). A Intendencia de la Región de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para solucionar la
situación que enfrentan los vecinos de la Villa Porvenir, block 2858 y 2862, del sector Marga Marga
, comuna de Quilpué, vinculada con episodios de violencia protagonizadas por la señora Sandra
Pérez , quien podría padecer de alguna discapacidad mental. (54601 de 12/06/2020). A
Gobernación Provincial de Marga Marga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para solucionar la
situación que enfrentan los vecinos de la Villa Porvenir, block 2858 y 2862, del sector Marga Marga
, comuna de Quilpué, vinculada con episodios de violencia protagonizadas por la señora Sandra
Pérez , quien podría padecer de alguna discapacidad mental. (54600 de 12/06/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 301 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para solucionar la
situación que enfrentan los vecinos de la Villa Porvenir, block 2858 y 2862, del sector Marga Marga
, comuna de Quilpué, vinculada con episodios de violencia protagonizadas por la señora Sandra
Pérez , quien podría padecer de alguna discapacidad mental. (54599 de 12/06/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para solucionar la
situación que enfrentan los vecinos de la Villa Porvenir, block 2858 y 2862, del sector Marga Marga
, comuna de Quilpué, vinculada con episodios de violencia protagonizadas por la señora Sandra
Pérez , quien podría padecer de alguna discapacidad mental. (54598 de 12/06/2020). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que aqueja a la señora Inelda Georgina Lazo Balderrama , vecina de la comuna de
Quilpué, quien se encuentra en completo estado de abandono. (54761 de 17/06/2020). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que aqueja a la señora Inelda Georgina Lazo Balderrama , vecina de la comuna de
Quilpué, quien se encuentra en completo estado de abandono. (54762 de 17/06/2020). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que aqueja a la señora Inelda Georgina Lazo Balderrama , vecina de la comuna de
Quilpué, quien se encuentra en completo estado de abandono. (54763 de 17/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de instruir al Director de Parques y Jardines, con el
objeto de solucionar el problema que aqueja a la señora Carla Alejandra Arias Muñoz , relacionado
con los daños provocados a su propiedad por las raíces de un árbol ubicado en la vía pública.
(54764 de 17/06/2020). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 302 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de dar solución a la situación que aqueja a los vecinos
del sector de Villa Napoli, en la comuna de Quillota, relacionada con una plaga de palomas, en
atención a los antecedentes que plantea. (54765 de 17/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de considerar dentro de los próximos proyectos de
vialidad, la mejora en la conectividad de los caminos entre las localidades de Lliu Lliu y Colliguay,
como también en la zona de Curacaví, en los términos que requiere. (55739 de 23/06/2020). A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Interrogantes que formula el Consejo Superior de Taxis de la
comuna de San Felipe, relacionadas con el pago del permiso de circulación de los taxis que dejan
de prestar tal servicio y se convierten en vehículos particulares, conocido como "pago de permiso
de circulación saliente". (58121 de 20/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Establecimientos de larga estadía de la Región de Valparaíso,
particularmente respecto al tiempo que tarda un recambio de funcionario en caso de ser
diagnosticado  con  Covid-19,  y  el  número  de  funcionarios  suspendidos  a  la  fecha  como
consecuencia  de  ese  diagnóstico.  Asimismo,  refiérase  al  estado  en  que  se  encuentra  la
habilitación del establecimiento de larga estadía para la comuna de Valparaíso como residencia
sanitaria espejo, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58037 de 15/07/2020).
A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Longton, don Andrés . Establecimientos de larga estadía de la Región de Valparaíso,
particularmente respecto al tiempo que tarda un recambio de funcionario en caso de ser
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 303 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diagnosticado  con  Covid-19,  y  el  número  de  funcionarios  suspendidos  a  la  fecha  como
consecuencia  de  ese  diagnóstico.  Asimismo,  refiérase  al  estado  en  que  se  encuentra  la
habilitación del establecimiento de larga estadía para la comuna de Valparaíso como residencia
sanitaria espejo, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58038 de 15/07/2020).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Señor Secretario Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia
de Valparaíso refiérase a la efectividad de que los sectores que indica de la comuna de Quillota
fueron informados como lugares designados para la entrega de cajas de mercaderías otorgadas
por el Gobierno, en los términos que requiere. (59245 de 06/08/2020). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Longton, don Andrés . Señor Director Nacional del Instituto de Previsión Social informe
sobre el número de personas que a la fecha acceden a la bonificación de la cotización obligatoria
de salud. Asimismo, señale la cantidad de usuarios que han postulado a dicho beneficio y aquellos
cuya solicitud ha sido rechazada, desde enero de 2018 a la fecha. (59247 de 06/08/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Longton, don Andrés . Señora Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso informe sobre la factibilidad de fiscalizar la situación que afecta a vecinos del
condominio Hacienda Cordillera, en la comuna de Los Andes, debido a las condiciones en las que
habrían sido entregadas las viviendas por la empresa Inmobiliaria 3L. (59248 de 06/08/2020). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Señor Director Nacional de Gendarmería de Chile, informe sobre
los delitos por los cuales estuvieron condenados los beneficiarios de la libertad condicional durante
el año 2016, señalando quienes efectivamente contaban con un informe psicológico y social de
carácter negativo. Asimismo, remita los informes de los condenados por delitos catalogados de
crimen y que hayan sido beneficiados con dicha medida alternativa. (59494 de 12/08/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 304 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a los residentes del sector Villa Disputada ,
ubicado en localidad de El Melón, comuna de Nogales, debido a la ubicación de la planta de
tratamiento de aguas servidas, cuyas instalaciones se encuentran a poca distancia de la
población, con el objeto de que tome conocimiento de los hechos y tenga a bien instruir una
fiscalización en terreno. (65657 de 29/09/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a los residentes del sector Villa Disputada ,
ubicado en localidad de El Melón, comuna de Nogales, debido a la ubicación de la planta de
tratamiento de aguas servidas, cuyas instalaciones se encuentran a poca distancia de la
población, con el objeto de que tome conocimiento de los hechos y tenga a bien instruir una
fiscalización en terreno. (65658 de 29/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de adoptar las medidas que sean necesarias para
colaborar y a su vez responsabilizarse de las señoras Nora Araya Díaz e Ivelda Lazo Valderrama ,
quienes requieren de manera urgente la intervención de ese organismo para su cuidado y
bienestar, en virtud de las consideraciones que expone. (67156 de 28/10/2020). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de iniciar una fiscalización, con el objeto de evaluar la
situación administrativa en la que se encuentra la fundación Las Rosas, ubicada en avenida Vicuña
Mackenna N°18, comuna de Quillota, en virtud de las consideraciones que expone. (67496 de
05/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de iniciar una fiscalización, con el objeto de evaluar la
situación administrativa en la que se encuentra la fundación Las Rosas, ubicada en avenida Vicuña
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 305 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Mackenna N°18, comuna de Quillota, en virtud de las consideraciones que expone. (67497 de
05/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de iniciar una fiscalización, con el objeto de evaluar la
situación administrativa en la que se encuentra la fundación Las Rosas, ubicada en avenida Vicuña
Mackenna N°18, comuna de Quillota, en virtud de las consideraciones que expone. (67498 de
05/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Situación que denuncia la presidenta de la junta de vecinos Nº 81
Héroes del Mar, del sector Belloto Norte, comuna de Quilpué, debido a un asentamiento irregular
de gitanos, entre las calles Aviador Acevedo y Uribe , con el objeto de que tenga a bien iniciar una
inspección en terreno, garantizando la prevención de eventuales focos de insalubridad, por las
consideraciones que expone. (67660 de 10/11/2020). A Gobernación Provincial de Marga Marga
Diputado Longton, don Andrés . Situación que denuncia la presidenta de la junta de vecinos Nº 81
Héroes del Mar, del sector Belloto Norte, comuna de Quilpué, debido a un asentamiento irregular
de gitanos, entre las calles Aviador Acevedo y Uribe , con el objeto de que tenga a bien iniciar una
inspección en terreno, garantizando la prevención de eventuales focos de insalubridad, por las
consideraciones que expone. (67661 de 10/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Muñoz , doña Francesca
; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Durán, don Eduardo . Posibilidad de interponer sus buenos
oficios ante S.E. el Presidente de la República para que disponga la urgencia calificada de suma de
los proyectos de ley que indica, vinculados con el establecimiento de una modalidad alternativa de
cumplimiento de la prisión preventiva, en el marco de delitos asociados a violencia intrafamiliar, y
la indefensión en la que se encuentran los hijos, cuyos padres no dan cumplimiento a sus
obligaciones alimenticias, en los términos que requieren. (68587 de 26/11/2020). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Muñoz , doña Francesca
; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Durán, don Eduardo . Posibilidad de interponer sus buenos
oficios ante S.E. el Presidente de la República para que disponga la urgencia calificada de suma de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 306 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
los proyectos de ley que indica, vinculados con el establecimiento de una modalidad alternativa de
cumplimiento de la prisión preventiva, en el marco de delitos asociados a violencia intrafamiliar, y
la indefensión en la que se encuentran los hijos, cuyos padres no dan cumplimiento a sus
obligaciones alimenticias, en los términos que requieren. (68588 de 26/11/2020). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de brindar una solución habitacional, en el marco de
las facultades que asisten a ese órgano, a los casos que expone, respecto de los problemas que
afectan a los habitantes de las provincias de San Felipe y Los Andes. (69708 de 28/12/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer a personal de la Dirección de Vialidad de
esa municipalidad, con el objeto de fiscalizar en terreno el estado en que se encuentra la calle
principal, sin número, del sector Las Bandurrias, en los términos que requiere. (69709 de
28/12/2020). A Municipalidad de San Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta al señor Ignacio Omar Aldana Riquelme ,
residente de la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, quien postuló al beneficio del Ingreso
Familiar de Emergencia y no le fue adjudicado, pese a su condición médica, con el objeto de que
pueda verificar su caso y adoptar las medidas tendientes a brindar un solución. (69713 de
28/12/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Longton, don Andrés . Estado contractual por las obras del proyecto “Reposición Estadio
Nicolás Chahuán, de La Calera”, cuya ejecución estuvo a cargo de la empresa constructora Valko
S.A., con ocasión de las materias financieras que aún se encuentran pendientes de pago. (69714
de 28/12/2020). A Subsecretaría del Deporte
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de evaluar un proyecto de enrolamiento de las calles
Media Luna y Manuel Galdamez , con el propósito de que los vecinos del sector Las Bandurrias,
comuna  de  San  Esteban,  puedan  acceder  al  suministro  de  servicios  básicos.  (69715  de
28/12/2020). A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 307 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Morán, don Camilo  ; Diputado
Durán, don Jorge  ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada
Ossandón , doña Ximena ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Posibilidad de otorgar más libertades de movimiento en espacios públicos a las personas que ya
cumplieron con su proceso de vacunación, entregándoles una mayor flexibilidad en los permisos
disponibles actualmente. (70800 de 12/02/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de fiscalizar a la Administradora de Fondos de
Pensiones Provida, en el marco de la falta de cumplimiento de la entrega del 10% de los fondos
previsionales del señor Eduardo Ahumada Estay , retenidos en favor de la señora Yasna Rivas Sáez
por concepto de alimentos adeudados, en los términos que requiere. (70535 de 28/01/2021). A
Superintendencia de Pensiones
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a la señora
Carolynee Fierro , respecto a la falta de cumplimiento del pago del 10% de los fondos
previsionales del señor Robinson Padilla Padilla , en favor de sus hijas en común, por concepto de
alimentos adeudados, en los términos que requiere. (70537 de 28/01/2021). A Superintendencia
de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de dar respuesta a la situación expuesta por los
vecinos de la Villa Disputada de El Melón, comuna de Nogales, en relación con una planta de
tratamiento de aguas servidas aledaña a la zona, indicando las fiscalizaciones efectuadas y las
medidas administrativas y sancionatorias que dentro de su competencia se puedan aplicar, por las
consideraciones que expone. (71037 de 05/03/2021). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 308 de 556
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de dar respuesta a la situación expuesta por los
vecinos de la Villa Disputada de El Melón, comuna de Nogales, en relación con una planta de
tratamiento de aguas servidas aledaña a la zona, indicando las fiscalizaciones efectuadas y las
medidas administrativas y sancionatorias que dentro de su competencia se puedan aplicar, por las
consideraciones que expone. (71038 de 05/03/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de tener en consideración la situación expuesta por
los vecinos de Quintero, quienes solicitan intervención de la gobernación para impedir las carreras
clandestinas de vehículos que se han estado realizando en las autopistas urbanas, carreteras y
caminos aledaños. (71040 de 05/03/2021). A Gobernación Provincial de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 309 de 556
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 310 de 556
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 311 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 312 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) hizo presente que, en cuanto al número de
organizaciones que se verían beneficiadas con esta medida, el mensaje del Ejecutivo es más
acotado que las mociones en estudio, por lo que consultó al Subsecretario si el Ejecutivo está
dispuesto a incorporar al resto de las organizaciones a que los proyectos de ley de autoría
parlamentaria hacen referencia.
El diputado señor Longton  destacó que el mensaje se  hace cargo de varias deficiencias que
presentan las mociones. Por otro lado, se manifestó a favor de ampliar lo más posible el número
de organizaciones que se verán beneficiadas con esta medida.
Ante las observaciones precedentes, el Subsecretario de la SEGPRES advirtió que el boletín
N°13.379-06, al sujetarse a la ley N°20.500 y al Registro Nacional de Personas Jurídicas sin fines
de lucro del Registro Civil, excluiría a algunas organizaciones de la ley N°19.418.
Respondiendo a una pregunta de la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) sobre si la
intención del gobierno es extender el campo de aplicación del proyecto a otras organizaciones,
explicó que las mociones que se circunscriben a la ley N°20.500 dejan fuera una serie de
organizaciones de la ley N°19.418, y si ese no es el sentido de tales mociones, ellas debiesen
ampliarse. Por otra parte, fue enfático en sostener que lo que el Ejecutivo respalda es otorgar una
solución a la problemática de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la ley
N°19.418, agregando que ese es el propósito del mensaje, y el Ejecutivo no ha considerado
incorporar a otras organizaciones. Además, las organizaciones que regula la ley N°19.418 son las
que en general requieren más ayuda y las que más sufren la carencia de recursos y de asistencia
letrada. Si se genera una apertura total a otro tipo de organizaciones, estas debiesen ser
escuchadas, porque eventualmente podrían no desear ser incorporadas en esta ley.
El diputado señor Soto (Raúl) expresó que, desde el punto de vista de la idea matriz, el contenido
y fin último del mensaje es exactamente el mismo que el de las mociones.
El diputado señor Ilabaca se mostró partidario de legislar para la totalidad de organizaciones que
hoy requieren una solución a la misma problemática, protegiendo a las personas del riesgo que
implica exponerse en un acto masivo como es una elección en plena época de pandemia.
La diputada señora Pérez (Catalina)  calificó como preocupante la visión del Ejecutivo, haciendo
hincapié que ninguna organización puede llevar a cabo sus elecciones con normalidad bajo el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 313 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
actual contexto de pandemia. Afirmó que ante una misma razón debe existir una misma
disposición.
La diputada señora Hernando manifestó no comprender la razón por la que el Ejecutivo plantea
esa discriminación entre las distintas organizaciones.
El diputado señor Soto (Raúl) se sumó a la preocupación expuesta por sus antecesoras,
expresando que el motivo para prorrogar la vigencia de los directorios de diversas organizaciones
es de orden sanitaria, y no política. Agregó que hay algunos gremios que incluso ya se adelantaron
al trabajo legislativo, prorrogando voluntariamente sus elecciones, como el caso del Colegio de
Profesores. Sin embargo, como legisladores no pueden esperar a que las propias instituciones
solucionen su problemática, o se expongan al riesgo de llevar a cabo sus elecciones sacrificando
con ello la salud de las personas.
El Subsecretario de la SEGPRES enfatizó que no se trata de tener o no voluntad política para que el
mensaje pueda ser ampliado a otro tipo de organizaciones, sino que al Ejecutivo no le consta cuál
es la opinión de dichas organizaciones sobre el particular. Por otra parte, afirmó que no existe una
razón política para preferir a un tipo de organización por sobre otra. A través del Senado se
ingresó un proyecto de ley, de origen en mensaje, que busca el mismo propósito en relación con
las organizaciones propias del mundo del trabajo, lo que daría cuenta del real interés del Ejecutivo
por abordar esta problemática de manera general, sin perjuicio de hacerlo a través de distintas
iniciativas legales, las que a su vez, a su juicio, deben ser conocidas también por otras comisiones
legislativas, y no solo por la de Gobierno Interior.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) se refirió a una comunicación recibida por parte de
la ANEF, en la que se expresaría su voluntad de ser considerados en este proyecto. En concreto, lo
que proponen es incorporar a directorios o consejeros de organizaciones sindicales, asociaciones,
uniones, federaciones, confederaciones y centrales, especificando a las organizaciones regidas por
el  Ministerio  del  Trabajo  y  Previsión  Social;  por  la  ley  N°19.296,  sobre  asociaciones  de
funcionarios; por el decreto con fuerza de ley N°5 del Ministerio de Agricultura, de 1968, que fija el
texto refundido sobre comunidades agrícolas; por la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y otras
organizaciones comunitarias; por la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana; y
por el decreto con fuerza de ley N°5, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sobre
asociaciones gremiales. Por ello, reiteró su intención de legislar en los términos lo más amplios
posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 314 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
El diputado señor Longton consideró que el proyecto de ley (contenido en el boletín N°13.379-06)
es de toda lógica y sentido común, por lo que debería aprobarse. Sin perjuicio de ello, manifestó
dos inquietudes. La primera dice relación con el hecho que el proyecto se circunscribe a las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 315 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
organizaciones regidas por la ley N°20.500, pero deja fuera, por ejemplo, a las asociaciones de
funcionarios públicos, a las organizaciones de agua y a otros gremios u organizaciones distintas a
las reguladas por la referida normativa, y que se han visto o se verán afectadas por la misma
problemática. En segundo lugar, la moción postula la prórroga de la vigencia de los directorios
hasta el término de la vigencia del estado de excepción constitucional imperante. En relación con
ello, hizo presente que cada organización realiza sus elecciones en fechas distintas, estimando
que debe respetarse la autonomía de estos cuerpos intermedios para tal efecto.
Finalmente, y en otro plano, consideró necesario agregar la facultad de que las organizaciones
puedan celebrar votaciones telemáticas, cuando dispongan de ese mecanismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 316 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
El diputado señor Longton hizo hincapié en la necesidad de rescatar aspectos valiosos del
mensaje, y que no están considerados en las mociones, como por ejemplo que los dirigentes
puedan continuar en sus cargos hasta tres meses después de que finalice el estado de catástrofe;
que se haga cargo de una eventual extensión del estado de catástrofe decretado el 18 de marzo
pasado; y que se señale explícitamente que la prórroga del mandato no rige en caso que las
respectivas organizaciones ya hayan electo sus nuevos dirigentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 317 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La asesora del MINSEGPRES, señorita Constanza Castillo, hizo presente que de tomarse como
texto base la moción contenida en el boletín N°13379-06, sería necesario agregar a las juntas de
vecinos y demás organizaciones comunitarias reguladas por la ley N°19.418, además de las
organizaciones que establece la ley N°20.500.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca precisó que el artículo 9 de la ley N°20.500, al que se
refiere explícitamente el boletín N°13379-06, contempla en su literal b) a las organizaciones
comunitarias funcionales, juntas de vecinos y uniones comunales constituidas conforme a la ley Nº
19.418, por lo que ello no sería necesario.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 318 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Sin perjuicio de lo anterior, el diputado señor Longton  coincidió con la asesora del Ejecutivo,
precisando que, tal como ya fue explicado, si bien el literal b) menciona expresamente a las juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la ley N°19.418, el encabezado del artículo 9
de la ley N°20.500 alude al Registro de Personas Jurídicas del Registro Civil, y el problema es que
dicho registro no está actualizado. En efecto, el registro más actualizado es el que llevan las
municipalidades. Por lo tanto, si no se menciona expresamente a las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias reguladas por la ley N°19.418, y ellas se entienden incorporadas al
proyecto por la mera referencia al artículo 9 de la ley N°20.500, muchas organizaciones podrían
quedar excluidas de la medida.
El diputado señor Ilabaca enfatizó que el objetivo es que se incluya el mayor número de
organizaciones, por lo que a las ya propuestas en virtud del mensaje del Ejecutivo y del boletín
N°13379-06, podrían sumarse aquellas regidas por la ley N°19.296, que establece normas sobre
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13066-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS RENUNCIAR
EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA
COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 13.066-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 10 de marzo; y 28 de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Esteban Velásquez.
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020
El diputado señor Longton valoró la iniciativa, coincidiendo en que la violencia debe ser
condenada, más aun por los partidos políticos, que son las organizaciones que deben dar una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 319 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pauta a la ciudadanía acerca de los métodos legítimos para validar la acción política, y,
naturalmente, la violencia no es uno de ellos.
Abundando en el tema, dijo que cabe preguntarse acaso si la condena al uso, propugnación o
incitación a la violencia como método de acción política se encuentra subsumida en el mandato de
respeto, garantía y promoción de los derechos humanos.
Por otra parte, consultó sobre las diferencias, en términos prácticos, respecto de los dos cambios
sugeridos por el proyecto, ya que la primera modificación apunta al artículo 1 de la ley de partidos
políticos, que trata sobre su finalidad y otras materias; mientras que la segunda incide en el
artículo 5 de la ley, relativa a la declaración de principios de los partidos.
En torno a la intervención precedente, el diputado señor Kort precisó que como los partidos
políticos están regidos por una ley, y se entiende que son órganos públicos, si se quiere consignar
algún mandato sobre la forma de abordar la violencia debe existir norma expresa al respecto, ya
que así lo exige el derecho público. Además, el propósito es que un tema tan delicado no quede
entregado al criterio de la autoridad administrativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13066-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS RENUNCIAR
EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA
COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 13.066-06-1
Intervención con ocasión de la presentación realizada por el Subdirector de Partidos Políticos
del SERVEL.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 10 de marzo; y 28 de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 320 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
También concurrió el diputado señor Esteban Velásquez.
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020
Luego, y ante una consulta del diputado señor Longton sobre si para efectos de la aplicación de
sanciones a un partido político podría generarse una contienda de competencias entre el TRICEL y
el Tribunal Constitucional, en el evento de encontrarse ambos órganos conociendo de un mismo
caso simultáneamente, los que incluso podrían decidir aplicar sanciones distintas, expresó que el
artículo 58 de la ley que rige al SERVEL señala que “resuelto por el Tribunal Constitucional que un
partido político es inconstitucional, y luego de la publicación del extracto de la respectiva
sentencia, el Director del SERVEL procederá de inmediato a cancelar la inscripción.”. Se trata de
dos ámbitos distintos, ya que de acuerdo a la norma constitucional pertinente el Tribunal
Constitucional resolvería la situación respecto de aquellos partidos que efectivamente ejecutaron
acciones tendientes a validar la violencia como método de acción política. En cambio, la
competencia del TRICEL es de carácter más bien formal y se halla ligada a la obligatoriedad de
que los partidos políticos establezcan en sus estatutos la normativa relativa al rechazo a la
violencia, incorporándola en su declaración de principios. Quienes se verían sancionados, en este
segundo caso, son aquellos partidos políticos que no lo hicieren. En definitiva, lo que corresponde
denunciar al SERVEL es el incumplimiento de las disposiciones estatutarias en cuanto a incorporar
la referencia a la condena a la violencia. En cambio, cuando el partido ejecuta directamente las
acciones que señala el artículo 19 N°15 de la Carta Fundamental, el camino adecuado sería el
Tribunal Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13066-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS RENUNCIAR
EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA
COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 13.066-06-1
Votación en general del proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 321 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 10 de marzo; y 28 de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Esteban Velásquez.
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020
Discrepando de sus antecesores, el diputado señor Longton manifestó que una declaración de
principios donde se condene el uso de la violencia en cualquiera de sus formas nunca está demás,
independientemente de que, en opinión de algunos, se pueda generar un eventual conflicto
respecto de la atribución que en esta materia tiene el Tribunal Constitucional. Sobre el punto,
recordó que en la etapa de audiencias el SERVEL expresó sus puntos de vista respecto de este
proyecto de ley, quedando claro en dicha oportunidad que la conducta o hipótesis que regula la
Constitución es distinta a la que aborda la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA EL MANDATO DE LOS DIRECTORIOS DE LAS JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEBIDO A LA PANDEMIA
PRODUCIDA POR EL COVID-19 BOLETÍN N°13.420-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en la sesión celebrada el día 12 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea
Parra, Joanna Pérez (Presidenta) y Catalina Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger,
Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También estuvo presente el diputado señor Marcos Ilabaca.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 322 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020
El diputado señor Longton advirtió que hay aproximadamente 338 asociaciones de agua potable
rural que están próximas a vencer, y 69 que están sin vigencia. A su juicio el problema no lo ha
generado tanto el gobierno como el Senado, quien puso en discusión y votación una moción de
origen en esa Cámara, a sabiendas que ya se había despachado en primer trámite constitucional,
en la Cámara de Diputados, el boletín N°13379-06 y otros refundidos. En ese sentido, se manifestó
sorprendido del actuar del Senado, porque a diferencia de otras situaciones que se han producido,
en este caso no se trató de una tramitación paralela. Lo anterior atenta claramente contra la
eficiencia con que la ciudadanía exige legislar, afirmando que el senador Insulza fue el único que
hizo presente que la Cámara de Diputados ya había despachado un proyecto de ley que regulaba
la misma materia. Por último, manifestó su preocupación por el perjuicio que esta dilación acarrea
para las organizaciones beneficiadas con la medida de prórroga de la vigencia de sus directorios.
En el mismo sentido, la diputada señora Luck enfatizó que las organizaciones sociales no pueden
esperar más, ya que con sus directorios vencidos no tienen acceso ni siquiera a sus cuentas
bancarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Longton hizo presente que la materia que aborda este mensaje ha sido objeto
también de varias mociones parlamentarias, con la finalidad de corregir una desigualdad de trato.
No puede darse cabida a una clase privilegiada que se rija por condiciones distintas al común de
los ciudadanos, ya que son esas las cuestiones que indignan a la ciudadanía y una de las causas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 323 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
principales de la crisis política que se vive como país.
Agregó que la Bancada de RN presentó una moción acerca de esta materia, que si bien genera el
mismo efecto, utiliza una técnica legislativa distinta, ya que propone eliminar el inciso segundo del
artículo 60 de la ley N°19.884, que es el que se refiere a la prescripción de 2 años de los delitos
que contempla la ley. Lo anterior obedece a que en nuestra legislación la prescripción de los
simples delitos es de 5 años y, por lo tanto, al eliminar el inciso segundo referido se entiende que
a los delitos establecidos en la ley N°19.884 se aplica la regla general de 5 años.
A su juicio, la fórmula utilizada por la moción parlamentaria es mejor que la que utiliza el mensaje,
puesto que si en un futuro se modifica la regla general de prescripción de 5 años de los delitos,
aumentando dicho plazo (por ejemplo), ello obligaría a modificar el artículo 60 de la ley N°19.884,
para mantener la debida equivalencia entre la ley general y la especial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
En cuanto a la indicación de la diputada señora Catalina Pérez, que proponía otorgar al Ministerio
Público la facultad de iniciar de oficio la persecución penal de los delitos contemplados en la ley
N°19.884, el Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del MINSEGPRES, señor
Máximo Pavez, explicó que esta indicación tiene un efecto profundo en la legislación, pues existe
un organismo de rango constitucional especializado en el control, límite y transparencia del gasto
electoral, que es el SERVEL. Por su parte, la ley N°19.884 contempla tanto faltas administrativas
(como por ejemplo ubicar una “paloma” en un lugar que no corresponda, infringir las normas de
propaganda radial, etc.) como delitos. Estos últimos son tres, y de acuerdo a las normas
constitucionales vigentes pueden acarrear incluso la pérdida del escaño de un parlamentario.
Tales delitos se investigan y se juzgan ante la justicia ordinaria, previa instancia particular, es
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 324 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
decir, se requiere que primero el SERVEL, que es el órgano técnico, denuncie o derechamente
presente una querella ante la justicia. La indicación en comento elimina la previa instancia
particular, lo que implica que no será necesario el pronunciamiento del SERVEL para poder iniciar
la persecución penal.
Prosiguiendo con la argumentación, expresó que los hechos constitutivos de delito en esta materia
son muy específicos (falsear la rendición, entregar documentación falsa, etc.). Se trata de
información a la que solamente tiene acceso el SERVEL, ya que en principio no es de acceso
público. Por lo tanto, tiene sentido que solamente el SERVEL pueda detectar hechos que
eventualmente sean constitutivos de delitos.
Por otra parte, la enmienda propuesta por la indicación de la diputada Pérez (Catalina) permitiría a
cualquier persona denunciar a la justicia ordinaria un hecho constitutivo de delito en materia de
gasto electoral, en circunstancia que la legislación vigente busca evitar con la previa instancia
particular la figura del “litigante temerario”. El efecto seguro de una medida como la propuesta
por la indicación será la proliferación de denuncias, probablemente sin fundamento, con el solo
objeto de generar un daño político.
Se trata, por ende, de una indicación inconveniente e innecesaria, toda vez que de acuerdo a la
ley en vigor cualquier persona puede denunciar ante el SERVEL un hecho constitutivo de delito de
esta naturaleza, para que ese órgano ponga en marcha la investigación penal, si así lo amerita.
Por último, la indicación se aparta de la idea matriz del proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina), autora de la indicación, hizo un llamado general a abordar
esta materia no en calidad de juez y partes. Recordó que la Fiscalía hizo ver la necesidad de que la
persecución penal de este tipo de delitos no se inicie previa instancia particular, por el interés
público comprometido. Desde esa perspectiva, el Ministerio Publico debiese poder ejercer,
respecto de este tipo de delitos, la atribución que se le ha otorgado constitucionalmente de iniciar
la persecución penal, independientemente de la acción del SERVEL, cuando tenga conocimiento de
hechos que podrían revestir el carácter de delito.
Agregó que el Ministerio Público tiene facultades para, por ejemplo, no iniciar una investigación si
estima que los hechos no son constitutivos de delito; archivar una investigación, si no se cuenta
con los antecedentes suficientes; aplicar el principio de oportunidad, si es que no hay un interés
público involucrado, etc. En consecuencia, el Ministerio Público no necesariamente “debe”
investigar en razón de una denuncia.
Por lo demás, con la indicación en comento no se elimina la posibilidad de que el SERVEL presente
una denuncia o querella, sino que además permite al Ministerio Público poder actuar de oficio,
independiente del accionar del órgano técnico.
En otro plano, agregó que cualquier persona podría denunciar a un candidato o autoridad por la
comisión de cualquier delito -no necesariamente de tipo electoral-, y ello acarrear el daño a la
honra del afectado, por lo que en su opinión el argumento esgrimido por el representante del
MINSEGPRES no es suficiente para impedir al Ministerio Público que inicie una investigación penal
de oficio.
Finalmente, sostuvo que la idea es que este tipo de delitos no gocen de un estatus de privilegio,
ya que no amerita que este tipo de hechos se encuentre protegido por la institución de la previa
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 325 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
instancia particular. Si se quiere avanzar en una agenda anticorrupción, este es el tipo de asuntos
respecto de los cuales debiese existir interés por legislar.
La diputada señora Parra compartió el espíritu de la indicación, pero a su juicio no se ve reflejado
con claridad en su redacción, advirtiendo la necesidad de equilibrar la posibilidad de que el
Ministerio Público pueda actuar de oficio, por una parte, con el respeto a la honra de las personas,
por otra. Ello sin perjuicio de considerar el gasto que implica para el Estado las causas basadas en
hechos falsos, que por la misma razón no llegan a buen puerto.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  compartió  la preocupación de la diputada señora Parra,
considerando que aun cuando no pueda iniciar la investigación penal de oficio, el Ministerio
Público igualmente tiene injerencia, en una etapa posterior, en este tipo de delitos. Manifestó
también ser reacio a permitir que cualquier persona pueda concurrir a la Fiscalía por este tipo de
hechos, sin mayor fundamento. Se debe resguardar la atribución que actualmente tiene el SERVEL
en esta materia, y que posibilita que se cuente con investigaciones serias que después arriban al
Ministerio Público.
El diputado señor Longton compartió la posición del Ejecutivo sobre el punto, y también la de sus
colegas Parra y Velásquez. Por otro lado, sostuvo que la indicación es inadmisible, sin perjuicio de
que esta materia pueda ser abordada por medio de otro proyecto de ley.
El diputado señor Molina defendió la titularidad del SERVEL para dar inicio a la investigación penal,
ya que es el órgano técnico en materia de rendición de cuentas electorales.
La diputada señora Pérez (Catalina) hizo ver que la desconfianza que pueda existir por la labor que
ha desarrollado el Ministerio Público no puede ser un argumento válido en esta discusión, ya que a
ese órgano compete la defensa del interés público tratándose de la comisión de los delitos. Si bien
es cierto existen excepciones en la legislación que impiden que el Ministerio Público pueda actuar
de oficio para iniciar la persecución penal, no existe motivo plausible para que los delitos
electorales gocen de ese privilegio.
Por otra parte, hizo presente que la importancia de que el Ministerio Público pueda iniciar la
persecución penal de oficio en este tipo de delitos radica en que la investigación penal goza de
ciertas garantías, de las que carece una investigación administrativa, lo que también se traduce
en una mayor protección de los derechos de quienes están siendo investigados.
Finalmente, discrepó sobre la inadmisibilidad de la indicación, aduciendo que la idea matriz
perfectamente puede entenderse vinculada, en términos amplios, al fin que persigue una Agenda
Anticorrupción y al objetivo de terminar con los privilegios en la política.
Cabe señalar que la indicación de la diputada Pérez (Catalina) fue declarada inadmisible por 7
votos contra 6. Votaron a favor de la admisibilidad los diputados (as) Cicardini, Hernando, Parra,
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Raúl Saldívar; en tanto lo hicieron contra la admisibilidad los
diputados (as) Berger, Longton, Luck, Molina, Morales, Trisotti y Velásquez (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 326 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Molina reparó en la necesidad de sólidos argumentos para aumentar el plazo de
prescripción de la acción penal de estos delitos. En este orden de ideas, reiteró lo expresado en
otra oportunidad, en el sentido que un plazo de prescripción de 5 años como el que propone el
proyecto (sobre todo si se contara desde la rendición de cuentas ante el SERVEL), aplicable a
candidatos cuyos cargos normalmente se ejercen por 4 años, y que pueden ser reelectos, podría
implicar la persecución o condena de personas en plena campaña, o bien ya electas para un
determinado período, por hechos ocurridos durante su campaña anterior, con todo el desprestigio
que eso significa en política. Por ello, lo ideal sería establecer un plazo de prescripción mayor a
dos años, pero que posibilite que las personas sean juzgadas antes de enfrentar una nueva
elección.
En similar sentido, la diputada señora Parra  compartió  la idea de ampliar los plazos de
prescripción, pero advirtió que no es posible tener a las autoridades eternamente investigadas. Es
necesario precisar cuál es el problema que genera la necesidad de la modificación que el proyecto
plantea: si es el atochamiento administrativo y la incapacidad de hacer las investigaciones con la
agilidad que se requiere, o el plazo de prescripción no es el adecuado.
Por otra parte, señaló conocer casos donde las investigaciones han durado años, con una gran
exposición mediática, y donde finalmente la persona acusada termina siendo inocente. Los casos
de corrupción no son masivos.
Si bien, como dijo el Director nacional del SERVEL, en 2021 habrá una carga de trabajo adicional
para el SERVEL, se trata de una situación excepcional y la obligación de los parlamentarios es
legislar para un contexto de normalidad.
A su vez, el diputado señor Morales compartió la propuesta de contar el plazo de prescripción de la
acción penal de estos delitos desde el momento de la rendición de cuentas ante el SERVEL,
aspecto que a su juicio podría abordarse en este mismo proyecto de ley por medio de una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 327 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
indicación. En cambio, tratándose de la observación planteada por la señora Marta Herrera
respecto del delito contemplado en el inciso primero del artículo 30, estimó que escapa a las ideas
matrices del proyecto, sin perjuicio de la conveniencia de contar además con la opinión del
Ejecutivo sobre el particular.
Por último, y coincidiendo con sus antecesores, le consultó a la aludida representante del
Ministerio Público si no sería una fórmula más adecuada que el plazo de prescripción estuviera
directamente relacionado con el período por el cual un candidato electo ejerce su cargo, ya que de
esa manera se evitaría que una persona que se presenta a la reelección sea investigada y
eventualmente condenada durante un nuevo mandato.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  de toda lógica que el plazo de prescripción se
cuente desde que se rinda cuenta ante el SERVEL y no desde que se cometió el delito.
Por otra parte, solicitó al Ministerio Público profundizar su opinión respecto al hecho que se siga
manteniendo el requisito de la denuncia previa por parte del SERVEL para dar inicio a la
persecución penal, vedando la posibilidad al Ministerio Público de investigar de oficio este tipo de
delitos. Lo ideal, a su juicio, sería otorgar a ese organismo la facultad de persecución de oficio,
para no depender de la capacidad administrativa del SERVEL a este respecto. Sobre el mismo
punto, recordó que el Ejecutivo justificó la exigencia de denuncia previa por parte del SERVEL en la
figura del “litigante temerario”, es decir, que el fundamento que está detrás del hecho que este
tipo de delitos sea de previa instancia particular, es evitar que se genere un gran número de
causas con el solo propósito de dañar la honra del candidato. Ante ello, opinó que el Ministerio
Público también tiene herramientas para velar por esa finalidad, no resultándole satisfactoria la
explicación del gobierno acerca de la materia
En cuanto a la postura de los parlamentarios que le antecedieron en el uso de la palabra sobre la
extensión del plazo de prescripción, sostuvo que entiende su preocupación por investigaciones
muy prolongadas que muchas veces terminan sin ningún responsable; pero precisamente por eso
la idea es otorgar mayor plazo a los organismos pertinentes, de modo que puedan efectuar las
denuncias respectivas. Cuando se acortan los plazos de prescripción, se aumenta el carácter de
privilegio del delito. Por ello, el plazo en este caso debe determinarse en función de los criterios
generales, siendo preferible que una situación se esclarezca, sin importar el tiempo transcurrido, y
no que ella no se pueda perseguir por haberse agotado los plazos.
El diputado señor Longton, refiriéndose a un tema que había abordado en otra sesión, comentó
que la Bancada RN presentó hace un tiempo una moción que, si bien genera el mismo efecto que
este Mensaje, utiliza una técnica legislativa distinta, ya que propone eliminar el inciso segundo del
artículo 60 de la ley N°19.884, que es el que se refiere a la prescripción de 2 años de los delitos
que contempla la referida normativa. Esto porque la regla general en nuestra legislación respecto
a la prescripción de los simples delitos es de 5 años. Por consiguiente, al eliminar el referido inciso
segundo se entiende que a los delitos establecidos en la ley N°19.884 se aplica la regla general. A
su juicio, la fórmula utilizada por la moción parlamentaria es mejor que la que utiliza el Mensaje,
puesto que si en un futuro se modifica la regla general de prescripción de 5 años de los delitos,
aumentando dicho plazo, ello también obligaría a modificar el artículo 60 de la ley N°19.884, para
mantener la igualdad en ambas normativas.
Respecto a la propuesta de que el plazo de prescripción se cuente desde que se rinde cuenta ante
el SERVEL, y no desde la comisión del delito, como es actualmente, consultó a la señora Herrera
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 328 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
cuánto es el tiempo estimativo que se ganaría con dicha modificación o, dicho de otro modo,
cuánto es el tiempo que se está perdiendo en la actualidad por la regla vigente.
Acerca del tópico de la exigencia de denuncia previa por parte del SERVEL, opinó que el tema de
fondo dice relación con la confianza que se tiene respecto del funcionamiento del Ministerio
Público y con la situación que se genera sobre la visibilidad de los casos en que están involucrados
políticos y el daño a la honra que se les produce al exponerlos durante largos períodos a acciones
temerarias con fines puramente electorales. Agregó que las acusaciones e investigaciones
respecto de los políticos suelen ocupar grandes titulares en la prensa, pero una vez que son
absueltos o, por alguna razón, no se persevera en la investigación, ello no es difundido e
informado con la misma fuerza. En esos casos, se produce un daño irreparable y el Ministerio
Público, de alguna manera, por medio de sus actuaciones ha colaborado con aquello, por el afán
de protagonismo de algunos de sus funcionarios. A la luz de lo expuesto, el SERVEL podría precisar
cuál es la razón de fondo para que exista una denuncia previa por parte de ese organismo en este
tipo de delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Respecto de la segunda indicación declarada inadmisible, por idéntica votación que la anterior,
cuya autora es la diputada Parra y que incide en la tipificación del delito contemplado en el
artículo 30 de la ley N°19.884, la aludida parlamentaria explicó que se gestó luego de escuchar la
opinión del Ministerio Público acerca del proyecto, en el sentido que si existe una ley que regula el
financiamiento de la política, cualquier infracción a la misma debiera ser sancionable, y no solo
cuando se excede de cierto porcentaje en los aportes.
El señor Pavez, del Ejecutivo, manifestó comprender el espíritu de la indicación, pero agregó que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 329 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el problema que ella genera es que se calificaría como delito cualquier infracción, sin distinguir el
monto en que se excede el aporte. Agregó que actualmente el exceso en el otorgamiento u
obtención de los aportes en un porcentaje inferior al 40% está tipificado como falta, porque la idea
es que la infracción se considere delito cuando dicho exceso sea en un monto considerable, que
amerite tal calificación.
Por otra parte, opinó que esta indicación, al igual que la anterior, también excede la idea matriz
del proyecto.
El diputado señor Molina consideró atendible la explicación del Ejecutivo, y si bien compartió el
espíritu de la indicación, reparó en que existen candidaturas financiadas con montos menores,
como las de concejales por ejemplo, por lo que debe precaverse que no se termine calificando a
ciertos candidatos como autores de un delito electoral por haberse excedido en los aportes que
regula la ley N°19.884 en montos exiguos. Además, opinó que la indicación escapa a la idea
matriz del proyecto, sin perjuicio que esta materia se aborde a través de otra iniciativa.
El diputado señor Longton coincidió en cuanto a la inadmisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton añadió que el plazo de investigación de 2
años se hace muy limitado, además, porque previamente a que intervenga el Ministerio Público, el
SERVEL debe hacer una denuncia, lo que, por supuesto, también requiere tiempo de investigación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 330 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Longton hizo presente que, de acuerdo a nuestra legislación, para que el
Ministerio Público pueda investigar un delito de estas características, debe haber una denuncia
previa del SERVEL.
La misma prevención hizo la diputada señora Cicardini , planteando si acaso no sería mejor
eliminar ese “paso previo”, acelerando con esto los tiempos del proceso y la eficiencia de la
gestión.
Sobre el punto anterior, el representante del Ejecutivo sostuvo que, efectivamente, la legislación
electoral contempla que estos delitos sean de previa instancia particular, es decir, que exista una
denuncia previa del SERVEL, pero la persecución penal se lleva a cabo de acuerdo a lo que
dispone la jurisdicción penal común.
Agregó que los delitos de previa instancia particular tienen como fundamento evitar la figura del
“litigante temerario”, esto es, que cualquier persona, con el solo ánimo de perjudicar a otra,
movilice el aparato jurisdiccional sin existir razón plausible. Por ello, nuestra legislación establece
la exigencia de que el SERVEL, que es el organismo que tiene a su cargo el rendimiento y control
del gasto electoral, haga previamente la denuncia respectiva.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  apoyó la argumentación del Ejecutivo, acotando que no es
posible que la clase política mantenga este privilegio de un plazo de prescripción menor para los
delitos que regula la ley N°19.884. Asimismo, de acuerdo a la explicación del señor Pavez, es
fundamental mantener la exigencia de la denuncia previa por parte del SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 331 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
En cuanto al resto de las indicaciones, todas ellas relacionadas con los plazos de prescripción
establecidos en el artículo 60 de la ley N°19.884, o bien con el momento desde cuando se cuenta
dicho plazo, se produjo el siguiente debate:
El diputado señor Longton estimó que el plazo de prescripción debiese empezar a regir desde que
el SERVEL esté en condiciones de tener alguna noción sobre hechos constitutivos de faltas o
delitos, y ello solo acontece desde que se le presenta la cuenta general de ingresos y gastos a que
se refiere la ley, o desde el momento en que ello debió suceder. El lapso que transcurre entre la
fecha de la elección (tratándose de las faltas) y la rendición de cuentas, es tiempo “muerto” que
corre en contra de la prescripción.
El señor Pavez, del Ejecutivo, compartió el punto de vista expresado por el diputado señor Longton
sobre el particular.
La diputada señora Pérez (Catalina), en cambio, defendió la redacción contenida en otra indicación
(que fue rechazada en definitiva) y que proponía que, tratándose de los delitos electorales, el
plazo de prescripción se compute desde que termina “el proceso de presentación y control de la
contabilidad electoral hecha ante la Subdirección de Control de Gasto y Financiamiento Electoral”.
Agregó que lo importante es tener certidumbre respecto de cuándo comienza a contarse el plazo
de prescripción y, en ese sentido, la referencia a los “indicios” que pudiera o no tener el SERVEL
para estos efectos complejiza la discusión.
El señor Pavez, del Ejecutivo, hizo notar que la indicación de las diputadas Cicardini, Hernando y
Catalina Pérez (que fue rechazada), propone contar el plazo de prescripción desde que termina el
proceso de presentación y control de la contabilidad electoral, lo que supone que el SERVEL,
mediante una resolución administrativa, se pronuncie aprobando o rechazando dicha contabilidad,
plazo que muchas veces termina extendiéndose en demasía. Además, el pronunciamiento por
parte del SERVEL no ocurre en una misma fecha para todos los candidatos, por lo que el plazo de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 332 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
prescripción no sería universal, sino que se contaría desde distintas fechas, según la persona de
que se trate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
Artículo único
Modifica el inciso segundo del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del
gasto electoral, que en su texto vigente establece que la acción penal de los delitos contemplados
en esta ley prescribirá en dos años, contados desde que se hubiere cometido el delito.
La enmienda se traduce en reemplazar la expresión “dos años” por “cinco años”.”.
El texto propuesto por el Mensaje dio lugar a un amplio intercambio de opiniones en el contexto de
la discusión particular.
Esta última se produjo en torno a las indicaciones que presentaron algunos miembros de la
Comisión. Dos de ellas fueron declaradas inadmisibles, según consta en el capítulo respectivo de
este informe. No obstante, en atención a los diversos argumentos que se plantearon acerca de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 333 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
materia sobre la cual versan esas indicaciones, y que pueden servir de base para eventuales
futuras enmiendas de la ley N°19.884, se consigna a continuación dicho debate.
En cuanto a la indicación de la diputada señora Catalina Pérez, que proponía otorgar al Ministerio
Público la facultad de iniciar de oficio la persecución penal de los delitos contemplados en la ley
N°19.884, el Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del MINSEGPRES, señor
Máximo Pavez, explicó que esta indicación tiene un efecto profundo en la legislación, pues existe
un organismo de rango constitucional especializado en el control, límite y transparencia del gasto
electoral, que es el SERVEL. Por su parte, la ley N°19.884 contempla tanto faltas administrativas
(como por ejemplo ubicar una “paloma” en un lugar que no corresponda, infringir las normas de
propaganda radial, etc.) como delitos. Estos últimos son tres, y de acuerdo a las normas
constitucionales vigentes pueden acarrear incluso la pérdida del escaño de un parlamentario.
Tales delitos se investigan y se juzgan ante la justicia ordinaria, previa instancia particular, es
decir, se requiere que primero el SERVEL, que es el órgano técnico, denuncie o derechamente
presente una querella ante la justicia. La indicación en comento elimina la previa instancia
particular, lo que implica que no será necesario el pronunciamiento del SERVEL para poder iniciar
la persecución penal.
Prosiguiendo con la argumentación, expresó que los hechos constitutivos de delito en esta materia
son muy específicos (falsear la rendición, entregar documentación falsa, etc.). Se trata de
información a la que solamente tiene acceso el SERVEL, ya que en principio no es de acceso
público. Por lo tanto, tiene sentido que solamente el SERVEL pueda detectar hechos que
eventualmente sean constitutivos de delitos.
Por otra parte, la enmienda propuesta por la indicación de la diputada Pérez (Catalina) permitiría a
cualquier persona denunciar a la justicia ordinaria un hecho constitutivo de delito en materia de
gasto electoral, en circunstancia que la legislación vigente busca evitar con la previa instancia
particular la figura del “litigante temerario”. El efecto seguro de una medida como la propuesta
por la indicación será la proliferación de denuncias, probablemente sin fundamento, con el solo
objeto de generar un daño político.
Se trata, por ende, de una indicación inconveniente e innecesaria, toda vez que de acuerdo a la
ley en vigor cualquier persona puede denunciar ante el SERVEL un hecho constitutivo de delito de
esta naturaleza, para que ese órgano ponga en marcha la investigación penal, si así lo amerita.
Por último, la indicación se aparta de la idea matriz del proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina), autora de la indicación, hizo un llamado general a abordar
esta materia no en calidad de juez y partes. Recordó que la Fiscalía hizo ver la necesidad de que la
persecución penal de este tipo de delitos no se inicie previa instancia particular, por el interés
público comprometido. Desde esa perspectiva, el Ministerio Publico debiese poder ejercer,
respecto de este tipo de delitos, la atribución que se le ha otorgado constitucionalmente de iniciar
la persecución penal, independientemente de la acción del SERVEL, cuando tenga conocimiento de
hechos que podrían revestir el carácter de delito.
Agregó que el Ministerio Público tiene facultades para, por ejemplo, no iniciar una investigación si
estima que los hechos no son constitutivos de delito; archivar una investigación, si no se cuenta
con los antecedentes suficientes; aplicar el principio de oportunidad, si es que no hay un interés
público involucrado, etc. En consecuencia, el Ministerio Público no necesariamente “debe”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 334 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
investigar en razón de una denuncia.
Por lo demás, con la indicación en comento no se elimina la posibilidad de que el SERVEL presente
una denuncia o querella, sino que además permite al Ministerio Público poder actuar de oficio,
independiente del accionar del órgano técnico.
En otro plano, agregó que cualquier persona podría denunciar a un candidato o autoridad por la
comisión de cualquier delito -no necesariamente de tipo electoral-, y ello acarrear el daño a la
honra del afectado, por lo que en su opinión el argumento esgrimido por el representante del
MINSEGPRES no es suficiente para impedir al Ministerio Público que inicie una investigación penal
de oficio.
Finalmente, sostuvo que la idea es que este tipo de delitos no gocen de un estatus de privilegio,
ya que no amerita que este tipo de hechos se encuentre protegido por la institución de la previa
instancia particular. Si se quiere avanzar en una agenda anticorrupción, este es el tipo de asuntos
respecto de los cuales debiese existir interés por legislar.
La diputada señora Parra compartió el espíritu de la indicación, pero a su juicio no se ve reflejado
con claridad en su redacción, advirtiendo la necesidad de equilibrar la posibilidad de que el
Ministerio Público pueda actuar de oficio, por una parte, con el respeto a la honra de las personas,
por otra. Ello sin perjuicio de considerar el gasto que implica para el Estado las causas basadas en
hechos falsos, que por la misma razón no llegan a buen puerto.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  compartió  la preocupación de la diputada señora Parra,
considerando que aun cuando no pueda iniciar la investigación penal de oficio, el Ministerio
Público igualmente tiene injerencia, en una etapa posterior, en este tipo de delitos. Manifestó
también ser reacio a permitir que cualquier persona pueda concurrir a la Fiscalía por este tipo de
hechos, sin mayor fundamento. Se debe resguardar la atribución que actualmente tiene el SERVEL
en esta materia, y que posibilita que se cuente con investigaciones serias que después arriban al
Ministerio Público.
El diputado señor Longton compartió la posición del Ejecutivo sobre el punto, y también la de sus
colegas Parra y Velásquez. Por otro lado, sostuvo que la indicación es inadmisible, sin perjuicio de
que esta materia pueda ser abordada por medio de otro proyecto de ley.
El diputado señor Molina defendió la titularidad del SERVEL para dar inicio a la investigación penal,
ya que es el órgano técnico en materia de rendición de cuentas electorales.
La diputada señora Pérez (Catalina) hizo ver que la desconfianza que pueda existir por la labor que
ha desarrollado el Ministerio Público no puede ser un argumento válido en esta discusión, ya que a
ese órgano compete la defensa del interés público tratándose de la comisión de los delitos. Si bien
es cierto existen excepciones en la legislación que impiden que el Ministerio Público pueda actuar
de oficio para iniciar la persecución penal, no existe motivo plausible para que los delitos
electorales gocen de ese privilegio.
Por otra parte, hizo presente que la importancia de que el Ministerio Público pueda iniciar la
persecución penal de oficio en este tipo de delitos radica en que la investigación penal goza de
ciertas garantías, de las que carece una investigación administrativa, lo que también se traduce
en una mayor protección de los derechos de quienes están siendo investigados.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 335 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Finalmente, discrepó sobre la inadmisibilidad de la indicación, aduciendo que la idea matriz
perfectamente puede entenderse vinculada, en términos amplios, al fin que persigue una Agenda
Anticorrupción y al objetivo de terminar con los privilegios en la política.
Cabe señalar que la indicación de la diputada Pérez (Catalina) fue declarada inadmisible por 7
votos contra 6. Votaron a favor de la admisibilidad los diputados (as) Cicardini, Hernando, Parra,
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Raúl Saldívar; en tanto lo hicieron contra la admisibilidad los
diputados (as) Berger, Longton, Luck, Molina, Morales, Trisotti y Velásquez (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
El diputado señor Longton hizo presente que la materia que aborda este mensaje ha sido objeto
también de varias mociones parlamentarias, con la finalidad de corregir una desigualdad de trato.
No puede darse cabida a una clase privilegiada que se rija por condiciones distintas al común de
los ciudadanos, ya que son esas las cuestiones que indignan a la ciudadanía y una de las causas
principales de la crisis política que se vive como país.
Agregó que la Bancada de RN presentó una moción acerca de esta materia, que si bien genera el
mismo efecto, utiliza una técnica legislativa distinta, ya que propone eliminar el inciso segundo del
artículo 60 de la ley N°19.884, que es el que se refiere a la prescripción de 2 años de los delitos
que contempla la ley. Lo anterior obedece a que en nuestra legislación la prescripción de los
simples delitos es de 5 años y, por lo tanto, al eliminar el inciso segundo referido se entiende que
a los delitos establecidos en la ley N°19.884 se aplica la regla general de 5 años.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 336 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
A su juicio, la fórmula utilizada por la moción parlamentaria es mejor que la que utiliza el mensaje,
puesto que si en un futuro se modifica la regla general de prescripción de 5 años de los delitos,
aumentando dicho plazo (por ejemplo), ello obligaría a modificar el artículo 60 de la ley N°19.884,
para mantener la debida equivalencia entre la ley general y la especial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
El diputado señor Longton hizo presente que, de acuerdo a nuestra legislación, para que el
Ministerio Público pueda investigar un delito de estas características, debe haber una denuncia
previa del SERVEL.
La misma prevención hizo la diputada señora Cicardini , planteando si acaso no sería mejor
eliminar ese “paso previo”, acelerando con esto los tiempos del proceso y la eficiencia de la
gestión.
Sobre el punto anterior, el representante del Ejecutivo sostuvo que, efectivamente, la legislación
electoral contempla que estos delitos sean de previa instancia particular, es decir, que exista una
denuncia previa del SERVEL, pero la persecución penal se lleva a cabo de acuerdo a lo que
dispone la jurisdicción penal común.
Agregó que los delitos de previa instancia particular tienen como fundamento evitar la figura del
“litigante temerario”, esto es, que cualquier persona, con el solo ánimo de perjudicar a otra,
movilice el aparato jurisdiccional sin existir razón plausible. Por ello, nuestra legislación establece
la exigencia de que el SERVEL, que es el organismo que tiene a su cargo el rendimiento y control
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 337 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
del gasto electoral, haga previamente la denuncia respectiva.
El diputado s eñor Velásquez (Pedro)  apoyó la argumentación del Ejecutivo, acotando que no es
posible que la clase política mantenga este privilegio de un plazo de prescripción menor para los
delitos que regula la ley N°19.884. Asimismo, de acuerdo a la explicación del señor Pavez, es
fundamental mantener la exigencia de la denuncia previa por parte del SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
En una nueva intervención, el diputado señor Longton añadió que el plazo de investigación de 2
años se hace muy limitado, además, porque previamente a que intervenga el Ministerio Público, el
SERVEL debe hacer una denuncia, lo que, por supuesto, también requiere tiempo de investigación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 338 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
El diputado señor Longton, refiriéndose a un tema que había abordado en otra sesión, comentó
que la Bancada RN presentó hace un tiempo una moción que, si bien genera el mismo efecto que
este Mensaje, utiliza una técnica legislativa distinta, ya que propone eliminar el inciso segundo del
artículo 60 de la ley N°19.884, que es el que se refiere a la prescripción de 2 años de los delitos
que contempla la referida normativa. Esto porque la regla general en nuestra legislación respecto
a la prescripción de los simples delitos es de 5 años. Por consiguiente, al eliminar el referido inciso
segundo se entiende que a los delitos establecidos en la ley N°19.884 se aplica la regla general. A
su juicio, la fórmula utilizada por la moción parlamentaria es mejor que la que utiliza el Mensaje,
puesto que si en un futuro se modifica la regla general de prescripción de 5 años de los delitos,
aumentando dicho plazo, ello también obligaría a modificar el artículo 60 de la ley N°19.884, para
mantener la igualdad en ambas normativas.
Respecto a la propuesta de que el plazo de prescripción se cuente desde que se rinde cuenta ante
el SERVEL, y no desde la comisión del delito, como es actualmente, consultó a la señora Herrera
cuánto es el tiempo estimativo que se ganaría con dicha modificación o, dicho de otro modo,
cuánto es el tiempo que se está perdiendo en la actualidad por la regla vigente.
Acerca del tópico de la exigencia de denuncia previa por parte del SERVEL, opinó que el tema de
fondo dice relación con la confianza que se tiene respecto del funcionamiento del Ministerio
Público y con la situación que se genera sobre la visibilidad de los casos en que están involucrados
políticos y el daño a la honra que se les produce al exponerlos durante largos períodos a acciones
temerarias con fines puramente electorales. Agregó que las acusaciones e investigaciones
respecto de los políticos suelen ocupar grandes titulares en la prensa, pero una vez que son
absueltos o, por alguna razón, no se persevera en la investigación, ello no es difundido e
informado con la misma fuerza. En esos casos, se produce un daño irreparable y el Ministerio
Público, de alguna manera, por medio de sus actuaciones ha colaborado con aquello, por el afán
de protagonismo de algunos de sus funcionarios. A la luz de lo expuesto, el SERVEL podría precisar
cuál es la razón de fondo para que exista una denuncia previa por parte de ese organismo en este
tipo de delitos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 339 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
En cuanto al resto de las indicaciones, todas ellas relacionadas con los plazos de prescripción
establecidos en el artículo 60 de la ley N°19.884, o bien con el momento desde cuando se cuenta
dicho plazo, se produjo el siguiente debate:
El diputado señor Longton estimó que el plazo de prescripción debiese empezar a regir desde que
el SERVEL esté en condiciones de tener alguna noción sobre hechos constitutivos de faltas o
delitos, y ello solo acontece desde que se le presenta la cuenta general de ingresos y gastos a que
se refiere la ley, o desde el momento en que ello debió suceder. El lapso que transcurre entre la
fecha de la elección (tratándose de las faltas) y la rendición de cuentas, es tiempo “muerto” que
corre en contra de la prescripción.
El señor Pavez, del Ejecutivo, compartió el punto de vista expresado por el diputado señor Longton
sobre el particular.
La diputada señora Pérez (Catalina), en cambio, defendió la redacción contenida en otra indicación
(que fue rechazada en definitiva) y que proponía que, tratándose de los delitos electorales, el
plazo de prescripción se compute desde que termina “el proceso de presentación y control de la
contabilidad electoral hecha ante la Subdirección de Control de Gasto y Financiamiento Electoral”.
Agregó que lo importante es tener certidumbre respecto de cuándo comienza a contarse el plazo
de prescripción y, en ese sentido, la referencia a los “indicios” que pudiera o no tener el SERVEL
para estos efectos complejiza la discusión.
El señor Pavez, del Ejecutivo, hizo notar que la indicación de las diputadas Cicardini, Hernando y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 340 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Catalina Pérez (que fue rechazada), propone contar el plazo de prescripción desde que termina el
proceso de presentación y control de la contabilidad electoral, lo que supone que el SERVEL,
mediante una resolución administrativa, se pronuncie aprobando o rechazando dicha contabilidad,
plazo que muchas veces termina extendiéndose en demasía. Además, el pronunciamiento por
parte del SERVEL no ocurre en una misma fecha para todos los candidatos, por lo que el plazo de
prescripción no sería universal, sino que se contaría desde distintas fechas, según la persona de
que se trate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
Respecto de la segunda indicación declarada inadmisible, por idéntica votación que la anterior,
cuya autora es la diputada Parra y que incide en la tipificación del delito contemplado en el
artículo 30 de la ley N°19.884, la aludida parlamentaria explicó que se gestó luego de escuchar la
opinión del Ministerio Público acerca del proyecto, en el sentido que si existe una ley que regula el
financiamiento de la política, cualquier infracción a la misma debiera ser sancionable, y no solo
cuando se excede de cierto porcentaje en los aportes.
El señor Pavez, del Ejecutivo, manifestó comprender el espíritu de la indicación, pero agregó que
el problema que ella genera es que se calificaría como delito cualquier infracción, sin distinguir el
monto en que se excede el aporte. Agregó que actualmente el exceso en el otorgamiento u
obtención de los aportes en un porcentaje inferior al 40% está tipificado como falta, porque la idea
es que la infracción se considere delito cuando dicho exceso sea en un monto considerable, que
amerite tal calificación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 341 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por otra parte, opinó que esta indicación, al igual que la anterior, también excede la idea matriz
del proyecto.
El diputado señor Molina consideró  atendible la explicación del Ejecutivo, y si bien compartió el
espíritu de la indicación, reparó en que existen candidaturas financiadas con montos menores,
como las de concejales por ejemplo, por lo que debe precaverse que no se termine calificando a
ciertos candidatos como autores de un delito electoral por haberse excedido en los aportes que
regula la ley N°19.884 en montos exiguos. Además, opinó que la indicación escapa a la idea
matriz del proyecto, sin perjuicio que esta materia se aborde a través de otra iniciativa.
El diputado señor Longton coincidió en cuanto a la inadmisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El diputado Longton expresa que se ha generado una incertidumbre al existir una intención (de los
senadores)  distinta  de  lo  aprobado  por  ellos,  pregunta  la  conveniencia  de  efectuar  un
pronunciamiento expreso a fin de evitar eventuales conflictos de interpretación y sobre la
competencia del Servel. Asimismo, evalúa las diversas hipótesis posibles en caso de someter la
norma a la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 342 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación del diputado Keitel, para incorporar en el artículo 82 un nuevo inciso final, del siguiente
tenor:
“La medida cautelar prejudicial solo podrá ser presentada por la víctima o su representante
judicial en virtud de lo señalado en el artículo 88 bis de esta ley.”.
La asesora legislativa del diputado Kietel, señorita Valeria Ramírez, explicó que la indicación
pretende explicitar el artículo específico aplicable, descartando así la posibilidad de confusión.
El diputado Longton propuso incluir la idea en el artículo 92, ya que tendría más sentido.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo,
Jiles y Marzán, y los diputados Carter, Rocafull y Soto (don Raúl). Votaron en contra los diputados
Longton y Sanhueza. No existieron abstenciones. (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 343 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Por la unanimidad de los diputados presentes se aprobó la reapertura de la discusión de las
siguientes indicaciones, ya votadas por la Comisión.
- Indicación de la diputada Rojas, para incorporar las siguientes letras a) y b), nuevas, pasando las
actuales letras a) y b) a ser letras c) y d), respectivamente:
a) Agréguese, en el artículo 82 las siguientes modificaciones:
1.- Al inciso primero, sustitúyase la letra “o” después de la palabra “demanda” por una “,” y a
continuación de la palabra “denuncia” agréguese la expresión “o por una medida cautelar
prejudicial”.
2.- Inciso final nuevo: “La medida cautelar prejudicial solo podrá ser presentada por la víctima o su
representante judicial.”
Indicación del diputado Keitel, para incorporar en el artículo 82 un nuevo inciso final, del siguiente
tenor:
“La medida cautelar prejudicial solo podrá ser presentada por la víctima o su representante
judicial en virtud de lo señalado en el artículo 88 bis de esta ley.”.
El diputado Longton sostuvo que no es necesaria una medida prejudicial, en el contexto del
procedimiento judicial seguido ante un Tribunal de Familia, lo que haría inconsistente esta norma
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 344 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
con el resto del cuerpo normativo.
Por  su  parte,  el  diputado  Saffirio  expresó  que  sí  existe  la  posibilidad  que  se  decrete
prejudicialmente alguna medida cautelar, por lo que no sería una incorporación inconsistente, sino
incompleta, en tanto se hace referencia a una medida que no se encuentra definida. Consideró
más apropiado elaborar una propuesta de medidas que pudiera adoptar el juez para salvaguardar
la seguridad e integridad del demandante y su entorno.
El diputado Longton replicó que las medidas cautelares pueden ser decretadas con la sola
denuncia de la víctima, por lo que no es necesario incluir una norma que haga referencia a
medidas prejudiciales, máxime si se tiene en cuenta que no hay actuación alguna que sea anterior
a la denuncia.
El diputado Keitel retiró su indicación.
Puestas en votación las indicaciones resultaron rechazadas por la unanimidad de los diputados
presentes. Votaron las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz y los diputados Carter, Keitel, Longton y
Rocafull (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
El diputado Rocafull propuso reabrir la discusión del artículo tercero del proyecto de ley, lo que se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 345 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
aprobó por unanimidad.
El diputado Longton, profundizó el fundamento de rechazar el artículo 3° del proyecto de ley que
viene aprobado por el Senado, y que justamente realiza modificaciones al artículo 15 de la Ley N°
20.066 de Violencia Intrafamiliar, ya que a su juicio es reiterativa, porque de la lectura de esta
última norma aparece claro que permite al juez de garantía decretar todas las medidas cautelares
que dispone el artículo 92 de la Ley N° 19.968. Entonces, si como comisión ya aprobamos en el
artículo 92 la posibilidad de que el juez decrete control telemático, sería inoficioso y reiterativo
facultarlo nuevamente en la ley N° 20.066.
Además, hizo presente que el inciso segundo del artículo 3º que propone el Senado nuevamente
hace referencia a Gendarmería como organismo a cago del control telemático, lo que podría
acarrear su inadmisibilidad.
Puesta en votación la eliminación del artículo tercero del proyecto de ley, fue aprobada por
unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Cariola, Castillo, Marzán y Muñoz y los diputados Alarcón, Carter,
Durán, don Eduardo; Keitel, Longton, Rocafull, Saffirio, Sanhueza y Soto, don Raúl.(13-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 346 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicación de la diputada Castillo, para agregar el siguiente inciso tercero en el artículo 93 de la
ley N° 19.968:
“Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, se deberá dictar un reglamento que
precise el cuerpo policial o administrativo encargado de crear, implementar, y administrar, un
sistema de monitoreo telemático especialmente diseñado para supervigilar el cumplimiento de la
medida referida en el numeral 1 del artículo 92.”.
La diputada Castillo  expresó que la indicación tiene por objetivo salvar los problemas de
constitucionalidad y así dejar establecido que todas estas materias están relegadas a la potestad
reglamentaria del poder ejecutivo, y no se está generando una nueva función ni atribución
específica.
El diputado Sanhueza  expresó dudas respecto a si reglamentariamente corresponde salvar la
constitucionalidad de un precepto, delegar en un reglamento la determinación del cuerpo policial o
administrativo que deberá aplicar la medida en la práctica
El diputado Longton expresó que la potestad reglamentaria la tiene el Ejecutivo. En este caso se le
está delegando a un reglamento materias que son propias de ley.
La diputada Jiles expresó que el reglamento va a precisar en este caso concreto el organismo o
institución policial o administrativa que aplicará la sanción decretada por resolución judicial, por lo
cual expresó su voto a favor de la indicación,
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cariola, Castillo, Jiles y Muñoz, y los diputados Carter, Durán, don Eduardo; Rocafull y Saffirio. En
contra votaron los diputados Longton y Sanhueza. Se abstuvo el diputado Keitel. (9-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 347 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
El diputado Longton apoyó la idea de incluir el monitoreo telemático, por las ventajas antes
descritas, pero también considerando el alto grado de hacinamiento que presentan las cárceles de
nuestro país. Respecto a las cifras de medidas cautelares, estimó que podrían aumentar si se
considera el retiro de denuncias, por ejemplo, lo que debería incluirse entre los factores de
discusión. Finalmente, valoró esta nueva propuesta como un gran aporte para la prevención de
femicidios, coincidiendo el que lo ideal sería radicar el nuevo proyecto en esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
AL ARTÍCULO 3°, NUEVO:
Indicación de la diputada Castillo, para sustituir el artículo 3°, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 348 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo 3°.- Agréguese, en el artículo 15 de la ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar, el
siguiente inciso segundo:
“Para efectos de decretar la medida referida en la letra b) del artículo 9, el juez deberá considerar
especialmente la necesidad de resguardar la vida, integridad personal o seguridad de la víctima.
En caso de determinar la procedencia de la medida, podrá decretar, como mecanismos de control
para su cumplimiento, la medida contemplada en la letra e) del artículo 9 con una periodicidad de
entre 1 y 3 días, o rondas de vigilancia en el lugar que estime pertinente, entre una y tres veces al
día, por parte de alguno de los cuerpos policiales. De producirse dos o más infracciones a la
medida cautelar durante el plazo por el que se haya impuesto, el juez podrá ordenar que se
controle su cumplimiento mediante un sistema de supervisión electrónica que podrá consistir en el
monitoreo telemático, una aplicación para teléfono móvil, una plataforma web u otra tecnología
análoga, que permita tomar conocimiento del quebrantamiento y otorgar auxilio inmediato a la
víctima. Para evaluar la imposición de esta medida deberá tener a la vista antecedentes como la
relación afectiva o vínculos de convivencia y matrimonio entre la víctima y el ofensor, la existencia
de hechos de intimidación destinados a causar daño por parte del ofensor, o la concurrencia en
este de circunstancias o antecedentes tales como: drogadicción, alcoholismo, una o más
denuncias  por  violencia  intrafamiliar,  condena  previa  por  violencia  intrafamiliar,  procesos
pendientes o condenas previas por crimen o simple delito contra las personas o por alguno de los
delitos establecidos en los párrafos 5 y 6 del Título VII, del Libro Segundo del Código Penal o por
infracción  a  la  ley  N°  17.798,  o  antecedentes  psiquiátricos  o  psicológicos  que  denoten
características de personalidad violenta.”.
======
Indicación de la diputada Jiles, para reemplazar en el inciso segundo del artículo 3° del proyecto, la
palabra “podrá” por “deberá”.
Indicación del diputado Keitel, para incorporar el siguiente inciso tercero en el artículo 15 de la ley
N° 20.066:
“Si el juez determina la aplicación del monitoreo telemático basado en la aplicación de una pauta
de riesgo cuyo resultado arroje un valor medio, deberá determinar, en el menor tiempo posible, la
factibilidad de su aplicación y oficiará a la institución que corresponda para que lleve a cabo la
medida en los términos dispuestos en la resolución judicial. La resolución judicial que imponga
esta medida cautelar deberá ceñirse a lo dispuesto en el reglamento al que se refiere el 3° del
artículo 93 de la ley N° 19.968.”.
El diputado Longton expresó que la indicación de la diputada Castillo es innecesaria porque los
juicios de violencia intrafamiliar se pueden iniciar en sede penal a través de Juzgados de Garantía
o en un Juzgado de Familia, pero el juez igualmente puede decretar la medida cautelar del control
telemático del artículo 92, por tanto no es necesario agregar mayores requisitos que ya se
encuentra facultado por ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 349 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado Rocafull sugirió aprobar la indicación de la diputada Jiles que establece cambiar la
palabra “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Al iniciarse la discusión y votación de las indicaciones presentadas en Sala y en la Comisión, el
diputado Longton señaló que recientemente el Gobierno anunció el pronto ingreso de un proyecto
de ley vinculado con esta materia, por lo que tal vez sería conveniente suspender la tramitación
del actual, que además presenta normas claramente inconstitucionales.
El diputado Rocafull (Presidente),  recordó que tal proyecto de ley aún no ingresa al Congreso y,
además, tampoco apuntarían al fondo mismo del actualmente en discusión, referido más bien a la
prevención y protección de la vida de las mujeres, estando por continuar con la discusión y
votación del boletín N° 9.715-07.
El diputado Longton discrepó de lo anterior, pues se trataría de las mismas ideas matrices, las que
perfectamente pueden ser ampliadas de ser necesario. Insistió en que sería inconducente tramitar
un proyecto de ley que no tiene el respaldo financiero del Ejecutivo, sugiriendo esperar a conocer
el contenido de aquel anunciado como mensaje.
El diputado Rocafull (Presidente), consideró inadecuado pretender paralizar por más tiempo este
proyecto en discusión, insistiendo en que se trata de enfoques diferentes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 350 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
AL ARTÍCULO 2°
Indicación de las diputadas Amar, Flores, Luck, Sabat y Troncoso, para eliminarlo.
El diputado Longton manifestó que se está regulando la supervisión de las medidas cautelares y
no los delitos, sino las penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, y la
supervisión telemática es una medida cautelar, por tanto es un tema totalmente distinto. Expresó
compartir el objeto de la indicación, para que los condenados por maltrato habitual no puedan
acceder a penas sustitutivas.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor las diputadas Marzán y Muñoz, y los diputados Longton y Sanhueza. En contra votaron las
diputadas Castillo y Jiles, y los diputados Rocafull y Saffirio. Se abstuvieron la diputada Cariola y
los diputados Carter, Durán, don Eduardo; y Keitel. (4-4-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 351 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
- Indicación del diputado Longton, para reemplazar el inciso segundo del artículo 92 de la ley
19.968, por el siguiente:
“Cualquier persona que se considere víctima de violencia intrafamiliar podrá solicitar al Tribunal
de Familia competente que se decreten sin más trámite algunas de las medidas establecidas en
los numerales 1, 6 u 8 del inciso anterior.”.
======
- Indicación del diputado Longton, para agregar a continuación del inciso segundo del artículo 92
de la ley 19.968, los siguientes incisos nuevos, adecuando el orden sucesivo:
“La solicitud deberá contener la individualización del presunto agresor, una descripción de los
hechos y las razones que hacen necesaria la medida, pudiéndose acompañar antecedentes que la
acrediten.
El Tribunal resolverá fundadamente, en el menor tiempo posible, debiendo citar inmediatamente a
la audiencia del artículo 95. Si en su solicitud la víctima acompañara el acta descrita en el artículo
85 de esta ley, el Tribunal sólo deberá verificar la adecuada individualización de la víctima y el
agresor, en cuyo caso acogerá la solicitud de plano, decretando la medida cautelar pertinente.
En cualquier caso, la solicitud descrita en este artículo siempre dará lugar a la iniciación del
procedimiento contemplado en este párrafo, de acuerdo al artículo 82.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 352 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
======
- Indicación del diputado Longton, para reemplazar el inciso final del nuevo artículo 92 aprobado
en general, por el siguiente:
“El juez dispondrá siempre que se controle el cumplimiento de la medida referida en el numeral 1
mediante  un  sistema  de  supervisión  electrónica,  que  podrá  consistir  en  cualquier  medio
tecnológico idóneo, que permita tomar conocimiento de su quebrantamiento y otorgar auxilio
inmediato a la víctima.”
El diputado Velásquez (don Pedro), sugirió establecer un plazo, en lugar de la frase “menor tiempo
posible” contenida en una de las indicaciones del diputado Longton. En términos generales, estimó
que la propuesta de la diputada Rojas sería más completa.
El diputado Longton estuvo a favor de establecer un plazo.
La diputada Jiles destacó la importancia de establecer el método telemático con preeminencia.
La diputada Cariola preguntó sobre el efecto de cambiar la palabra “podrá” por “deberá”, en tanto
supondría la obligación de fijar sólo el monitoreo telemático.
El diputado Longton explicó que la intención es que efectivamente se aplique este mecanismo
telemático.
La diputada Castillo  sugirió fusionar las indicaciones en una nueva redacción, facultando a la
Secretaría para ello.
La diputada Cariola propuso una nueva redacción.
La diputada Jiles discrepó, ya que se alejaría de lo ya discutido.
El diputado Rocafull (Presidente), tras la discusión generada, planteó aprobar las indicaciones del
diputado Longton, con las adecuaciones sugeridas, en la forma siguiente:
Puestas en votación, las indicaciones del diputado Longton fueron aprobadas por mayoría. Votaron
a favor las diputadas Cariola, Castillo, Jiles, Marzán y Muñoz, y los diputados Carter, Durán (don
Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra. Se
abstuvo el diputado Saffirio. (11-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 353 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Rojas, para incorporar la siguiente letra a) nueva, pasando la actual letra
a) a ser letra b):
a) Modifíquese el artículo 82 en la siguiente forma:
1.- En el inciso primero, sustitúyese la letra “o” después de la palabra “demanda” por una coma
“,” y a continuación de la palabra “denuncia” agréguese la expresión “o por una medida cautelar
prejudicial”.
2.- Incorpórese el siguiente inciso final nuevo: “La medida cautelar prejudicial solo podrá ser
presentada por la víctima o su representante judicial.”
La diputada Marzán propuso sustituir la palabra “presentada”, por “solicitada”.
El diputado Longton  observó que la redacción quedaría demasiado restrictiva, limitando la
presentación sólo a la víctima o su representante judicial, lo que supondría excluir otras personas.
La diputada Castillo  estimó que sería más bien redundante, sin ser excluyente, recordando el
orden de prelación conforme a las reglas generales que determinan el concepto de “víctima”, lo
que permite suplir los casos de imposibilidad, más aún teniendo en cuenta que se trataría de un
delito de acción particular.
El diputado Longton insistió en que es un delito de acción pública, de modo que con la redacción
propuesta se estaría limitando la denuncia.
El diputado Sanhueza  discrepó de la idea de que las medidas cautelares dependan sólo de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 354 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
voluntad de la víctima.
El diputado Soto (don Raúl), coincidió en que la medida cautelar debería ser decretada también de
oficio.
La diputada Jiles consideró evidente la necesidad de contar con la voluntad de la víctima para que
use el brazalete o dispositivo, siendo lógico que manifieste su conformidad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo,
Jiles y Marzán, y los diputados Rocafull y Soto (don Raúl). Votaron en contra los diputados Longton
y Sanhueza. Se abstuvo el diputado Carter (5-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Rojas para incorporar la siguiente letra b) nueva, pasando la actual letra
b) a ser letra d):
b) Agréguese el artículo 88 bis nuevo:
“Artículo 88 bis.- Medida cautelar prejudicial. Cualquier persona que se considere víctima de
violencia intrafamiliar, podrá solicitar al Tribunal de Familia competente para conocer de su causa,
que se decreten sin más trámite algunas de las medidas establecidas en los numerales 1, 6 u 8 del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 355 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
artículo 92.
Dicha solicitud deberá contener la individualización del presunto agresor, una descripción de los
hechos y las razones por las cuales existe un riesgo inminente que requiere una medida prejudicial
para ser cautelada. En la misma solicitud se podrán acompañar los antecedentes que acrediten o
soporten lo expuesto.
El Tribunal tendrá dos días para resolver la solicitud, ya sea para rechazarla o acogerla de plano, o
resolver de forma fundada convocar a la audiencia contemplada en el artículo 95. Si en su solicitud
la víctima acompañara el acta descrita en el artículo 85 de esta ley, el Tribunal solo deberá
verificar la adecuada individualización de la víctima y el agresor, en cuyo caso acogerá la solicitud
de plano, decretando la medida cautelar pertinente. En cualquier caso, la solicitud descrita en este
artículo siempre dará lugar a la iniciación del procedimiento contemplado en este párrafo.
La presentación de antecedentes falsos o fraudulentos para obtener esta medida cautelar dará
lugar a responsabilidad por los perjuicios que cause, en cuyo caso se presumirá actuación de mala
fe.”.
La diputada Jiles cuestionó el último párrafo, que contiene un elemento incluso amenazante,
sugiriendo dejar ambas indicaciones pendientes de votación, para revisar otras fórmulas más
convenientes.
El diputado Longton estimó que con estas propuestas se haría más compleja la denuncia, por lo
que deberían rechazarse.
La diputada Castillo manifestó comprender el punto, pero recordó que hay una medida prejudicial
en donde se deben acompañar antecedentes.
Tras un breve debate, la Comisión acordó dejar pendiente la discusión y votación de las
indicaciones restantes, a la espera de su revisión, con la participación activa de los asesores
legislativos de las diputadas y diputados integrantes de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 356 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
En la sesión celebrada el 13 de mayo de 2020, el diputado Longton recordó que se acordó elaborar
una propuesta redactada por los asesores parlamentarios para las demás indicaciones a dicho
artículo, por lo cual debería esperarse su texto.
La diputada Jiles propuso avanzar votando la indicación del diputado Longton.
La diputada Castillo estimó necesario elegir entre la indicación de la diputada Rojas que incorpora
un nuevo artículo 88 bis, y la del diputado Keitel que establece en similares términos un nuevo
artículo 82 bis.
El diputado Velásquez (don Pedro), consultó por el inciso final de la indicación del diputado Keitel,
que establece una sanción en caso de denuncias de mala fe, lo que sería relevante pues algunos
tribunales parecieran estar a favor de las mujeres, generando resultados cuestionables.
La diputada Marzán recordó que la indicación de la diputada Rojas ya aprobada, que incorpora un
nuevo inciso final en el artículo 82 de la ley 19.968, se debe cambiar la palabra “presentada” por
“solicitada”.
La Secretaría de la Comisión aclaró que dicho cambio ha sido incorporado en el texto aprobado,
según consta en el acta de la sesión N° 77.
El diputado Longton consideró que la indicación del diputado Keitel establecería más requisitos
que los fijados actualmente en la ley, dificultando la aplicación de la medida cautelar, de modo
que la indicación de su autoría para modificar el artículo 92 resultaría más adecuada.
El diputado Rocafull (Presidente), atendiendo a lo expuesto, propuso continuar con la votación de
las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13492-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 357 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LOS MIEMBROS DE LAS
DIRECTIVAS DE LAS COMUNIDADES Y ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y LA
VIGENCIA DE LOS ACTUALES REPRESENTANTES INDÍGENAS DEL CONSEJO
NACIONAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA,
POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE; Y 2) PRORROGA
EL MANDATO DE LOS CONSEJEROS DE LAS COMUNIDADES INDÍGENAS
REGIDAS POR LA LEY N°19.253 BOLETINES N°13.562-6 Y 13.492-06 (S),
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a la sesión celebrada el día 23
de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los
diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
El diputado señor Longton hizo ver la necesidad de tramitar de una sola vez, en un solo proyecto,
la prórroga de la vigencia de los directorios de todas las asociaciones y organizaciones que se
requiera, en el entendido que todos los proyectos que han pasado por la Cámara son
prácticamente iguales en espíritu y letra. En ese contexto, recordó que en los proyectos de ley
anteriormente tramitados por la Comisión en esta materia (boletín N°13379-06 y otros refundidos;
y boletín N°13420-06), en el último literal se consideró a “las demás personas jurídicas sin fines de
lucro regidas por leyes especiales.”. Al respecto, consultó al Director de la CONADI por qué ese
literal no podría aplicarse a las comunidades y las asociaciones indígenas, como asimismo a los
representantes indígenas de la CONADI.
El Director de la CONADI argumentó que al literal que menciona el diputado señor Longton, en el
Senado se le adicionó una frase que las excluyó de forma expresa porque el gobierno,
precisamente, se encontraba impulsando el proyecto de ley en estudio, y principalmente en
consideración a las justificaciones para la no realización de la consulta y a la participación
indígena, que igualmente tuvo lugar a través del Consejo Nacional de la CONADI.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 358 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 6, de la diputada Muñoz, para reemplazar en el inciso primero del artículo 13, la
expresión “fiscal” por la siguiente: “del alimentario”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación pretende que el beneficiario sea el alimentario y no
el fisco.
El diputado Longton  recordó que aun siendo entendible la intención de la indicación, la
modificación es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, lo que hace que la
indicación sea inadmisible.
La diputada Castillo, para salvar la inadmisibilidad, sugirió cambiar el concepto de “multa”, por
“indemnización o reparación de daño”.
El abogado Secretario de la Comisión estimó que se trata de una multa a beneficio fiscal y,
mediante la indicación, se transformaría en multa a beneficio personal., lo que legalmente no
corresponde.
La diputada Muñoz, en virtud de lo antes expuesto, retiró la indicación.
Puesto en votación el artículo único, con las modificaciones aprobadas, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos
en contra ni abstenciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 359 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
El diputado Longton destacó la trayectoria de la abogada invitada, ya que se trata de una
profesional que no sólo conoce el derecho de Familia desde la teoría, sino que lo vive
habitualmente en la práctica.
Respecto del proyecto de ley expuso que actualmente la legislación de familia permite que el
demandado que tenga un trabajo dependiente pueda solicitar al juez, por una sola vez, con
fundamento plausible, en cualquier estado del juicio y antes de la dictación de la sentencia, que
sustituya, por otra modalidad de pago, la retención por parte del empleador, siempre que dé
garantías suficientes de pago íntegro y oportuno. Sin embargo, dicha situación se da de manera
muy escasa en la realidad y lo que constituye la regla general se trasforma en excepcional. Por
esa razón, el proyecto propone suprimir la disposición que así lo autoriza, debido al alto grado de
incumplimiento que existe, lo que se ve incluso agravado por la pandemia.
Por lo tanto, el hecho que la regla general sea el descuento y la retención de la pensión por parte
del empleador, entregaría certeza respecto del momento del pago de los alimentos y seguridad y
protección a los alimentarios.
Asimismo, manifestó su aprehensión respecto del caso de los trabajadores independientes, porque
respecto de ellos se puede solicitar la retención de la devolución del impuesto a la renta, pero
dicha situación ocurre sólo una vez al año. En ese sentido, planteó que el alimentante que trabaje
a honorarios, después de dos o tres meses que emita boletas a una persona o empresa definida,
se le pueda comenzar a retener la pensión alimenticia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 360 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
El diputado Sanhueza consultó si existe algún estudio respecto de las características de las
personas que no pagan sus pensiones y si corresponden a trabajadores dependientes o
independientes.
El diputado Longton, sobre lo mismo, preguntó cuánto de ese 84 por ciento % de incumplimiento
en las pensiones, corresponde a trabajadores dependientes con empleador conocido.
La abogada Pía Unda precisó que, conforme a su experiencia, el cien por ciento de las solicitudes
de retención de la pensión al empleador no son decretadas por los tribunales y que sólo acceden a
dicha solicitud cuando hay incumplimiento casi reiterado en el pago de la pensión (por lo menos
tres) y hay un empleador conocido. Sin embargo, actualmente y por la pandemia, los tribunales
han accedido mucho más a esta medida, incluso con un incumplimiento, pero sigue siendo una
excepción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 361 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 4, del diputado Durán (don Eduardo), para modificar el artículo 11 de la ley N°
14.908, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el inciso cuarto por el siguiente:
“Tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes, trabajadores independientes
sujetos a contrato de honorarios, o que perciban una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia,
el juez ordenará como modalidad de pago de la pensión acordada la retención por parte del
empleador.”.
b) Elimínese el inciso quinto.
El inciso cuarto del artículo 11 de la Ley N° 14.908 establece que “Salvo estipulación en contrario,
tratándose  de  alimentantes  que  sean  trabajadores  dependientes,  el  juez  ordenará  como
modalidad de pago de la pensión acordada la retención por parte del empleador.”
El inciso quinto final del mismo artículo preceptúa que ”Esta modalidad de pago se decretará, sin
más trámite, toda vez que el alimentante no cumpla con la obligación alimenticia acordada.”
Con respecto a esta indicación, el diputado Longton  señaló que el artículo 11 se refiere a las
transacciones, de modo que la indicación estaría bien, pero dejando la frase “Salvo estipulación en
contrario”, para permitir los acuerdos y la autonomía de la voluntad. Además, faltaría agregar lo
ya aprobado sobre la forma de pago, y debería mantenerse el inciso final, agregándole la frase “en
tiempo y forma”.
La diputada Castillo estimó que la propuesta de la letra a) generaría problemas en la ejecución de
la forma de pago, sugiriendo incluir la frase “de quien contrata los servicios o la entidad pagadora,
según corresponda”.
El diputado Durán (don Eduardo), señaló que la idea es uniformar la norma, según lo ya aprobado
antes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 362 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El abogado Secretario de la Comisión, tras una breve discusión, procedió a leer la siguiente
indicación de consenso, para modificar el artículo 11 de la ley 14.908, sustituyendo los incisos
cuarto y quinto, por lo siguiente:
“Salvo estipulación en contrario, tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes,
trabajadores independientes sujetos a contrato de honorarios, o que perciban una pensión de
vejez, invalidez o sobrevivencia, el juez ordenará como modalidad de pago de la pensión acordada
la retención por parte del empleador, la persona que contrata los servicios a honorarios o la
entidad pagadora de las pensiones referidas.
Esta modalidad de pago se decretará, sin más trámite, toda vez que el alimentante no cumpla con
la obligación alimenticia acordada, en tiempo y forma.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra ni abstenciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 5, del diputado Durán (don Eduardo), para incorporar un nuevo artículo 11 bis a la
ley N° 14.908, del siguiente tenor:
“Artículo 11 bis. El empleador del alimentante, quienes lo contraten a honorarios o la entidad que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 363 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pague su pensión; y que se encuentren obligados a practicar la retención judicial, deberán
efectuar el descuento del monto correspondiente a los alimentos decretados o aprobados
judicialmente,  inmediatamente  después  de  los  descuentos  obligatorios  correspondientes  a
impuestos y cotizaciones obligatorias de seguridad social.”.
El diputado Durán (don Eduardo),  fundamentó su indicación señalando que se busca establecer
una regla de prelación en los pagos.
El diputado Longton formuló dudas sobre la entidad que paga la pensión y cómo operaría dicho
descuento, pues aquellas no realizan este tipo de operaciones, lo que implicaría establecer una
nueva función.
El diputado Rocafull  (Presidente), expresó no contemplar mayores inconvenientes, sugiriendo
aprobar la indicación y, de existir alguna observación posterior, volver a discutirla, conforme al
acuerdo antes adoptado.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra ni abstenciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 1, del diputado Durán (don Eduardo), para sustituir el inciso primero del artículo 8°
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 364 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de la ley N° 14.908, por el siguiente:
“Las resoluciones judiciales que ordenen el pago de una obligación de alimentos, provisorios o
definitivos,  por  un  trabajador  dependiente,  trabajador  independiente  sujeto  a  contrato  de
honorarios, o que perciba una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia establecerán, como
modalidad de pago, la retención por parte del empleador, de la persona que contrata los servicios
a honorarios o la entidad pagadora de las pensiones referidas; a fin de que retenga y entregue la
suma o cuotas periódicas fijadas en ella directamente al alimentario, a su representante legal, o a
la persona a cuyo cuidado esté.”.
El diputado Durán (don Eduardo) , explicó que el objeto de la indicación es ampliar la facultad de
retención para incluir a otros tipos de trabajadores, además de aquellos con carácter dependiente.
El diputado Rocafull (Presidente),  opinó que estaba de acuerdo con la indicación, pero formuló
dudas sobre qué ocurriría con los trabajadores a honorarios.
La diputada Castillo , junto con valor la indicación, observó que presentaba un problema en la
redacción al hablar de “empleador”, que no calza con todos los casos descritos, sugiriendo incluir
la frase “empleador, mandante o entidad pagadora según corresponda”.
El diputado Longton apoyó la indicación, porque abarca un espectro mayor al contemplado en el
proyecto de ley. Además, en su redacción actual, permite suplir las observaciones de la diputada
Castillo.
El diputado Durán (don Eduardo), concordó en lo antes observado.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Saffirio
y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 365 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
Indicación N° 2, de la diputada Muñoz, para intercalar en el inciso primero del artículo 8º, a
continuación de la expresión “definitiva” y antes de la expresión “por”, la siguiente oración:
“cualquiera sea la forma en que se haya fijado,”.
Indicación N° 3, de la diputada Muñoz, para reemplazar en el inciso primero del artículo 8º la frase:
“La resolución judicial que así lo ordene se notificará”, por lo siguiente: “El tribunal de oficio
notificará la resolución judicial”.
El diputado Rocafull (Presidente), sugirió dejar abierta la posibilidad de que, al finalizar la votación
del proyecto bajo estudio, se puedan realizar las adecuaciones que resulten necesarias.
- Así se acordó.
La diputada Muñoz explicó que la segunda indicación pretende establecer una mayor claridad en
la disposición.
El diputado Longton, sobre la primera indicación de la diputada Muñoz, estimó que la redacción la
haría extensible a las transacciones, lo que en su opinión no corresponde, pues si existe un
acuerdo previo éste debe respetarse. Y en cuanto a la segunda indicación, recordó que el tribunal
no notifica, sino que ordena notificar por medio de centros que lo realizan mediante carta
certificada, observando por ello un problema en la redacción.
El diputado Saffirio  observó la importancia de no confundir “notificar de oficio” con “notificar
mediante oficio”, siendo mejor conservar la indicación del diputado Durán y rechazar las
presentadas por la diputada Muñoz.
La diputada Muñoz, tras lo anterior, retiró ambas indicaciones.
La diputada Castillo propuso que en la indicación del diputado Durán se sume en la autoría a la
diputada Muñoz.
El diputado Durán (don Eduardo), accedió a incluir en la autoría de su indicación ya aprobada, a la
diputada Muñoz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 366 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Número nuevo
- Indicación N° 6
De los diputados Leopoldo Pérez y Harry Jürgensen, para incorporar en el artículo 1°, el siguiente
numeral:
Reemplázase el artículo 17, actualmente derogado, de la ley N° 14.908, sobre abandono de familia
y pago de pensiones alimentcias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio de Justicia, por el
siguiente:
“Artículo 17.- Sin perjuicio de los apremios y sanciones previstos en esta ley, si constare en el
proceso la concurrencia de un alimentante obligado al pago de una pensión de alimentos,
provisorios o definitivos, cuyos beneficiarios sean niños, niñas o adolescentes, o mayores de
dieciocho años de edad si se trata de personas discapacitadas; fijados o aprobados por resolución
judicial firme o ejecutoriada; y éste adeudare total o parcialmente, al menos tres cuotas
consecutivas o cinco alternadas, el tribunal deberá, de oficio o a petición de parte, por medio de la
correspondiente unidad administrativa que realiza las funciones de cumplimiento a las que se
refieren el numeral 5 del artículo 2 de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, y el
literal e) del artículo 27 quáter del Código Orgánico de Tribunales, remitir una vez al mes, dentro
de los primeros quince días de cada mes calendario, un listado con los antecedentes de dichos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 367 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
deudores de pensiones alimenticias a la Cámara de Comercio de Chile, establecida en el decreto
supremo N° 950, del Ministerio de Hacienda, de 1928, o el que lo reemplace, a fin de que sean
incorporados en el Boletín de informaciones Comerciales, señalando la individualización del
alimentante, el monto de la deuda y el número de cuotas adeudadas, así como la individualización
del tribunal y de la causa en que se fijó o aprobó la pensión. Para estos efectos, la
individualización del alimentante deberá constar de su nombre completo, su Rol Único Tributario y
su domicilio.
Cuando la obligación de alimentos ha pasado a los abuelos por la falta o insuficiencia de ambos
padres, de conformidad con lo previsto en el artículo 232 del Código Civil, el apremio dispuesto en
el presente artículo no aplicará a los abuelos del alimentario que sean adultos mayores y que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.
Si el alimentante demandare la rebaja de alimentos, fundado en un cambio de las circunstancias
que obstare al pago íntegro de la pensión, podrá solicitar al tribunal, para el solo efecto del cálculo
dispuesto en el inciso primero de este artículo, rebajar de la contabilización de cuotas adeudadas
necesarias para la remisión de los antecedentes a la Cámara de Comercio de Chile, una o más
cuotas impagas, en la medida que el tribunal considere que el incumplimiento o parte de él tiene
su causa en el cambio de circunstancias alegado, y que el deudor está llano a dar cumplimiento de
su obligación de alimentos conforme a sus posibilidades. Esta decisión deberá adoptarse por
resolución fundada del tribunal que explicite los antecedentes de hecho y de derecho que le sirven
de fundamento. Asimismo, el tribunal, a fin de adoptar esta decisión, podrá imponerle al
alimentante  en  su  resolución  el  cumplimiento  de  determinadas  condiciones,  tendientes  a
favorecer el cumplimiento de la pensión alimenticia, y en caso de no cumplirlas, disponer
inmediatamente el envío de los antecedentes a la Cámara de Comercio de Chile para su
incorporación en el Boletín de Informaciones Comerciales.
Pagado o extinguido de otro modo el total de la deuda, el tribunal, por medio de la
correspondiente unidad administrativa que realiza las funciones de cumplimiento a las que se
refieren el numeral 5 del artículo 2 de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, y el
literal e) del artículo 27 quáter del Código Orgánico de Tribunales, le informará de este hecho
inmediatamente y por la vía más expedita a la Cámara de Comercio de Chile. Misma situación
acontecerá si el tribunal aprobare un acuerdo de pago entre alimentante y alimentario. Sin
perjuicio de lo anterior, una vez extinguida la deuda, el deudor podrá requerir directamente la
modificación de la información a la Cámara de Comercio de Chile, de conformidad con lo
establecido en el inciso segundo del artículo 19 de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada.
Recibida la información de que trata el inciso anterior, la Cámara de Comercio de Chile deberá
publicar en el Boletín de Informaciones Comerciales la respectiva aclaración, especificando si la
deuda se hubiere pagado o se hubiere extinguido de otro modo legal con posteridad a la
publicación de la misma en el Boletín.”.
El diputado Longton señaló que si bien  la intención de fondo de la indicación es pertinente, se
debería continuar la línea del proyecto de ley actualmente radicado en el Senado que aborda esta
cuestión. Además, se podría generar una incongruencia con el sistema de cuotas establecidas
anteriormente.
La diputada Cariola señaló estar en contra del  sistema de Dicom, por lo que, si bien apoya la idea
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 368 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de fondo, sería complejo establecerlo así, más aún si se trata de una materia que ya está siendo
discutido en otro proyecto de ley.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum de aprobación. Votaron a
favor la diputada Marzán, y los diputados Alarcón y Rocafull. No existieron votos en contra. Se
abstuvieron las diputadas Cariola, Castillo y Muñoz, y los diputados Keitel, Longton y Sanhueza (3-
0-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO 2°
Artículo 2.- Modifícase la ley N° 20.066, que establece la ley de violdenc ia intrafamiliar, de la
siguiente forma:
1. Agrégase en el artículo 5 el siguiente inciso final:
“El incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de alimentos decretados por resolución
judicial firme o ejecutoriada, o que cause ejecutoria, será constitutivo de violencia intrafamiliar. Se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 369 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
entenderá como incumplimiento reiterado el no pago de dos o más cuotas consecutivas o tres o
más alternadas, dentro del plazo de dos años de pensiones de alimentos provisorios o
definitivos.”.
Indicación N° 7
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para modificarlo en la siguiente forma:
- Agregar a continuación de la palabra “incumplimiento”, la expresión “grave y”, en las dos
oportunidades en que aparece.
- Agregar, a continuación de la palabra “alimentos”, la palabra “injustificadamente”.
- Sustituir la palabra “cuotas”, por la expresión “pensiones periódicas”.
La diputada Cariola estimó que agregar la palabra “grave”, permitiría calificar subjetivamente el
tipo de incumplimiento, siendo distinto a lo ya definido previamente en base a criterios objetivos,
de forma tal que la indicación sería innecesaria.
El diputado Longton aclaró que es importante consagrar la gradualidad del incumplimiento, pues
no todos son del mismo nivel ni podrían estimarse como casos de violencia intrafamiliar.
La diputada Castillo señaló que esta indicación podría entorpecer el tema, no estando a favor de la
misma.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Durán
(don Eduardo), Longton y Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cariola, Castillo, Marzán y
Muñoz, y los diputados Alarcón, Keitel, Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones. (3--
-0).
======
3.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 12 la frase “Registro de Sanciones y Medidas
Accesorias”, por la siguiente: “Registro de Condenados por Violencia Intrafamiliar y Deudores en
Mora de Pensiones de Alimentos.”.
Indicación N° 8
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente y Frank Sauerbaum Muñoz,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 370 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
para suprimir el número 3 del artículo 2.
El diputado Longton explicó que con esta indicación se pretende adecuar el lenguaje, pues si no
existe condena, igualmente se incluiría a los deudores en el registro.
La diputada Castillo aclaró que los deudores de alimentos que se incorporarían, son aquellos
condenados, lo que además fue establecido en una norma ya aprobada.
El diputado Rocafull (Presidente), recordó que ya se realizó esta discusión.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Longton.
Votaron en contra las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don
Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (1-8-0).
======
4. Incorpórase, a continuación del artículo 12, el siguiente artículo 12 bis:
“Artículo 12 bis.- Los ingresados en el registro a que hace referencia el artículo anterior por
condena de violencia intrafamiliar por no pago reiterado de pensiones de alimentos, mientras no
cancelen la totalidad de la respectiva deuda, no podrán:
1. Obtener o renovar la licencia de conducir. En caso de que el alimentante tenga su licencia de
conducir vigente a la fecha de su incorporación en el Registro, ella quedará suspendida por el solo
ministerio de la ley durante todo el tiempo que el condenado permanezca en él.
Una vez ejecutoriada la sentencia que así lo disponga, el condenado tendrá el plazo de
veinticuatro horas para entregar en custodia su licencia de conducir ante Carabineros de Chile o
ante el propio tribunal que dictó la sentencia, bajo apercibimiento de ser autor del delito de
desacato.
2. Obtener o renovar pasaporte.
3. Salir del país durante el tiempo que permanezca en el Registro. Para este efecto, el juez que
ordenó la incorporación del deudor en el Registro deberá ordenar en la sentencia que se oficie a
las instituciones competentes. Dicha limitación al derecho de libre desplazamiento subsistirá todo
el tiempo que el deudor permanezca en el Registro.
4. Postular a cargos públicos de elección popular, ser nombrado funcionario público o ingresar a la
carrera judicial o a cargos de cualquier naturaleza en el Poder Judicial. Si el alimentante ejerciere
alguno de estos cargos a la fecha de su incorporación al Registro, quedará suspendido de sus
funciones por el solo ministerio de la ley.
5.  Inscribir  la  compraventa  de  vehículos  motorizados  en  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación.
El alimentante moroso inscrito podrá egresar del Registro una vez enterado el pago total de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 371 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
alimentos adeudados, siempre que se encuentre al día en el pago de las pensiones de alimentos
que dio origen a su inscripción inicial, procediendo al alzamiento de los apremios. El tribunal de
familia, de oficio o a petición de parte, deberá comunicar al Servicio de Registro Civil e
Identificación el egreso.
El que ingrese por segunda vez en el Registro no podrá egresar de él por un período de doce
meses corridos, contado desde la fecha en que se origine la deuda. Sin perjuicio de lo anterior,
una vez que acredite que se encuentra al día en el pago de la pensión de alimentos respectiva,
podrá solicitar al juez de familia competente la suspensión de los apremios decretados en su
contra.
Por cada nuevo ingreso en el Registro, la permanencia mínima a que hace referencia el inciso
anterior aumentará en doce meses, con un máximo acumulable de sesenta meses sucesivos.”.
- Indicación N° 9
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para sustituir el encabezado del inciso primero por el siguiente:
“Artículo 12 bis.- Las personas que registren anotaciones en el registro que contempla el artículo
anterior, no podrán, mientras permanezca vigente la anotación:”
El diputado Longton advirtió que la actual redacción no incluiría a los condenados por violencia
física y otros casos, siendo por tanto necesario ampliar dicha redacción.
El diputado Sanhueza estimó que  la violencia económica es reversible, pues mientras se cumpla
con el pago, se podrán dejar sin efecto las sanciones mencionadas en el artículo, siendo por esto
lógico que se distinga.
La diputada Castillo precisó que esta indicación incluiría a otros agresores con más inhabilidades,
siendo más castigadora de lo que ya se aprobó, aumentando las sanciones, estando a favor de la
idea planteada.
El diputado Longton concordó en ello, pues la idea es aplicar esta sanción accesoria para todos los
tipos de violencia, no limitándola sólo a la violencia económica.
El diputado Rocafull (Presidente), señaló que si bien valora la intención, recordó que este proyecto
se refiere a pensiones de alimentos, de modo que estaría por rechazarla.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Castillo y
el diputado Longton. Votaron en contra las diputadas Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Durán (don Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 372 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO 3
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000, del Ministerio
de Justicia:
1.- Agréganse en el artículo 331 los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando el
actual inciso segundo a ser inciso cuarto:
“Excepcionalmente, si se acompañan antecedentes graves y calificados que lo justifiquen, el juez,
mediante resolución fundada, podrá decretar el pago de la pensión de alimentos en beneficio de
los descendientes, desde el reconocimiento legal de la paternidad o desde el cese efectivo de la
convivencia.
El juez podrá condenar al pago de los gastos médicos relativos al parto a aquél de los progenitores
que no hubiere efectuado aportes para solventarlos, de acuerdo con sus capacidades económicas,
lo que será procedente en tanto la demanda de alimentos se presente a tramitación dentro de los
dos primeros años de vida del alimentario.”.
Indicación N° 10
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 373 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituirlo, por el siguiente:
“1. Agréganse en el artículo 331 los siguientes incisos segundo y tercero, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso cuarto:
“Excepcionalmente, mediante resolución fundada, el tribunal podrá decretar el pago de la pensión
de alimentos en beneficio de los descendientes, desde una fecha anterior a la de la demanda,
considerando el hecho que funde la pretensión, como en el caso del reconocimiento de la
paternidad o el cese de la vida en común de los padres.
Asimismo, se podrá decretar el pago de gastos relativos al parto respecto de aquél de los
progenitores que no hubiere aportado a los mismos, cuando se demanden antes de los dos años
contados desde el nacimiento del alimentario.”.”.
El diputado Longton  destacó  que esta indicación tiene por objeto extender el concepto, para
personas casadas y no casadas.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo
y Marzán, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull y Sanhueza. Votó en
contra el diputado Soto (don Raúl). Se abstuvo la diputada Muñoz (7-1-1).
======
2. Agrégase, a continuación del artículo 331, el siguiente artículo 331 bis:
“Artículo 331 bis.- En los casos en que la filiación haya sido declarada judicialmente en razón de lo
prescrito en los artículos 195 y siguientes, dará derecho a la madre o a quien detente el cuidado
personal de el o los hijos, a demandar una compensación económica por los gastos realizados en
la crianza, y cuyo fin sea destinado a mejorar las condiciones materiales del hijo que permitan su
máxima realización personal y espiritual.
La compensación sólo podrá considerar los gastos devengados durante el tiempo que media entre
la demanda de reconocimiento de paternidad y la demanda de pensión de alimentos respectiva.
La compensación económica, su monto y forma de pago, podrá ser convenida por los padres
mediante acuerdo que constará en escritura pública o acta de avenimiento, el cual se someterá a
la aprobación del tribunal.
A falta de acuerdo, corresponderá al juez determinar la procedencia y el monto de la
compensación.
Para la determinación de la cuantía de la compensación, el juez considerará especialmente la
situación patrimonial de ambos, los gastos en la crianza de el o los hijos en materias como
educación, salud, cuidado, alimentación y demás relacionadas. La cuantía siempre deberá
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 374 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
considerar el deber de ambos progenitores de concurrir conjuntamente a solventar los gastos de
la crianza de sus hijos en consideración a sus capacidades económicas.
La acción de compensación a que hace referencia este artículo podrá interponerse conjuntamente
con la demanda de alimentos. Si se han demandado alimentos sin hacer referencia a esta
compensación económica, se entenderá que se renuncia a ella.
Con todo, el juez no admitirá las demandas de compensación económica cuando hayan
transcurrido más de dos años contados desde la inscripción de la filiación del padre en el Registro
Civil.
La compensación deberá ser una suma en dinero, acciones u otros bienes muebles. Tratándose de
una suma de dinero, si la situación patrimonial del demandado no fuere suficiente para solventar
el monto determinado, el juez decretará su pago en una o varias cuotas reajustables.
El no pago de la compensación económica tendrá los mismos efectos que aquellos prescritos en la
ley por no pago de las pensiones de alimentos.”.
Indicación N° 11
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton errera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para eliminarlo.
El diputado Longton manifestó dudas sobre el sentido de la indicación, estando por reemplazarla.
El diputado Rocafull  (Presidente), llamó a rechazarla, sugiriendo que se presente una nueva
indicación.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron en contra las diputadas
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y
Soto (don Raúl). No existieron votos a favor ni abstenciones. (0-8-0).
La diputada Castillo  advirtió  que el artículo 331 bis, inciso segundo, efectivamente habla de
compensación, tal como lo observó el diputado Longton, de forma tal que tendría sentido efectuar
la adecuación respectiva, aunque de todas formas aclaró que tal concepto se ha planteado en
sentido general.
El diputado Longton coincidió con la diputada Castillo, pero estimó que sería mejor hablar de
“reembolso” en vrez de compensación.
El diputado Rocafull (Presidente), propuso dejar pendiente este punto, a la espera de una nueva
indicación respecto al artículo 331 bis.
- Así se acordó.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 375 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
======
3. Agrégase en el artículo 2472 el siguiente número 1, nuevo, pasando los actuales números 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 a ser números 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 respectivamente:
“1. Los alimentos que se deben por ley a los hijos, certificados por resolución judicial del tribunal
competente.”.
Indicación N° 12
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para sustituir la frase “, certificados por resolución judicial del tribunal competente.”, por la
siguiente: “decretados o aprobados por resolución judicial.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra el diputado ni abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 376 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
6.- Sustitúyese el número 3 del artículo 19 por el siguiente:
“3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo 49 de la ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver sin forma de
juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la solicitud. La
resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos los trámites
y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de ese derecho.”.
Indicación N° 5
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituir el artículo 19, por el siguiente:
“Artículo 19.- Si constare en el proceso que en contra del alimentante se hubiere decretado dos
veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14 y 16, procederá en su caso, ante el
tribunal que corresponda y siempre a petición del titular de la acción respectiva, lo siguiente:
1. Decretar la separación de bienes de los cónyuges.
2. Autorizar a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 138
del Código Civil, sin que sea necesario acreditar el perjuicio a que se refiere dicho inciso.
3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo cuarenta y nueve de la Ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver
sin forma de juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la
solicitud. La resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos
los trámites y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de dicho derecho.
La circunstancia señalada en el inciso anterior será especialmente considerada para resolver
sobre:
a) La falta de contribución a que hace referencia el artículo 225 del Código Civil.
b) La emancipación judicial por abandono del hijo a que se refiere el artículo 271, número 2, del
Código Civil.”.
El diputado Longton  consultó si se eliminó el número 1  y 2 por error de la Secretaría o por
votación, pues en el comparado presentado en la Sala, sólo aparecía el punto 3.
La diputada Cariola aclaró que en el artículo 19  sólo se sustituyó el número 3 y los números 1 y 2
del artículo 19 no fueron modificados, por lo cual la indicación sería redundante.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. No existieron votos a favor.
Votaron en contra la diputada Cariola, y los diputados Alarcón y Rocafull. Se abstuvieron las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 377 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Keitel, Longton y Soto
(don Raúl). (0-3-7).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
5.- En el artículo 16:
a) En el inciso primero, intercálase, entre la frase “a petición de parte” y la coma que le sigue, la
expresión “o de oficio”.
b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a los descendientes menores de edad, a los
descendientes que les afecte una incapacidad física o mental que les impida subsistir por sí
mismos o a los ascendientes mayores de 60 años, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de
apremio y sanciones enumeradas en el presente artículo.”.
Indicación N° 4
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 378 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
para sustituir el literal b), por el siguiente:
“b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a personas que no sean capaces de concurrir por si
mismas, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de apremio y sanciones enumeradas en el
presente artículo.”.”.
El diputado Longton  explicó que la idea es ampliar la norma, incluyendo a quienes no pueden
valerse por sí mismos ni tienen representante legal.
Agregó que al afectarse atribuciones de los tribunales de justicia, se debería haber oficiado a la
Corte Suprema para consultar la opinión al respecto.
La diputada Cariola manifestó que le parece mejor la redacción aprobada por la comisión, aunque
estimó que se debería adecuar la misma, reemplazando la expresión “incapacidad física y
mental”, por “discapacidad o situación de discapacidad”, facultando en tal sentido a la Secretaría
de la Comisión.
El diputado Rocafull (Presidente), concordó en lo observado.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. Votaron a favor los diputados
Keitel y Longton. Votaron en contra las diputadas Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón y
Rocafull. Se abstuvieron las diputadas Cariola y Muñoz, y el diputado Durán (don Eduardo) (2-4-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 379 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
1.- En el inciso primero del artículo 8:
a) Agrégase, luego de la frase “por un trabajador dependiente”, la siguiente: “o independiente con
contrato de prestación de servicios u honorarios”.
b) Incorpórase, luego de la frase “retención por parte del empleador”, la expresión: “, o receptor
de boleta de honorarios”
c) Agrégase a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente
oración: “Asimismo, se podrá retener la cuota fijada para dar cumplimiento a deudas o saldos
insolutos de pensiones alimenticias vigentes, respetando el porcentaje a que hace referencia el
artículo anterior.”.
Indicación N° 1
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para eliminar los literales b) y c).
El diputado Longton manifestó su intención de retirar la indicación, pues si bien se presentó para
evitar redundancias, tras analizarlo mejor estima prudente reforzar el tema.
El diputado Rocafull  (Presidente), recordó que, ante la ausencia de los demás autores de la
indicación, corresponde votarla.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad. Votaron en contra las diputadas
Cariola, Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton,
Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron votos a favor ni abstenciones (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 380 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
El diputado Andrés Longton se refiere a las conductas del artículo 2, para efectos de ver la
proporcionalidad de las penas y las conductas y pregunta cuáles son las sanciones para los
distintos casos que señala el artículo 2.
El señor Pablo Celedón explica que las penas se establecen en el artículo 9 de la ley de control de
armas, otros delitos de porte, y tiene penas que van de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado medio.
Observa que lo que hace necesario bajar la pena a presidio menor en su grado mínimo, es la regla
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 381 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
especial que contiene la ley N° 18.216 en cuanto a las penas sustitutivas que tiene la ley de
control de armas y que tiene que ver con la imposibilidad de poder acceder a penas sustitutivas
por la ley de control de armas y el artículo 9 es uno de los catálogos excluidos de la ley N°
18.216[1].
Propone seguir tramitando de acuerdo con el listado del artículo 9 como delitos de porte y
posesión pero con la pena que propone el diputado Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13745-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA LA VIGENCIA DE LAS CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA EL EFECTO
DE PARTICIPAR EN LAS ELECCIONES Y PLEBISCITOS QUE SE REALICEN
ENTRE LA PUBLICACIÓN DE ESTA LEY Y EL 31 DE DICIEMBRE DE 2021
BOLETÍN N° 13.745-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión especial celebrada el
28 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
El Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Patricio Santamaría, opinó que el proyecto
es positivo, aunque debe tenerse la prevención de que, en caso de ganar la opción “Apruebo” en
el plebiscito del 25 de octubre próximo, es muy probable, dado el calendario del proceso
constituyente, que el plebiscito de “cierre”, en el cual la ciudadanía se exprese acerca del nuevo
texto de la Carta Fundamental, tenga lugar en el primer trimestre de 2022, o incluso en el
segundo trimestre de ese año; razón por la cual sugirió efectuar un ajuste en la redacción del
proyecto despachado por el H. Senado.
El diputado señor Longton se mostró de acuerdo con la proposición del señor Santamaría, en el
sentido que para que se cumpla el propósito del proyecto es necesario que este abarque el
proceso constituyente en su totalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 382 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 32, sobre prohibiciones imperativas
La señora Hernando, sobre el numeral 2) que agrega el Senado, opinó que por la pandemia que se
vive habrá enfermedades nuevas; por lo tanto, no se podrá contar con “una resolución exenta
previamente publicada”.
El señor Bellolio expresó que la norma en cuestión vela para evitar decisiones arbitrarias en la
frontera; de esta manera, todos conocen los motivos por los cuales se puede prohibir el ingreso
tratándose de enfermedades.
Respecto de la modificación del Senado al numeral 5), la señora Catalina Pérez manifestó que le
preocupan cuestiones de forma y de fondo sobre los procesos judiciales pendientes en el
extranjero, ya que entra en conflicto con la presunción de inocencia; como asimismo que no se
considere  el  almacenamiento  y  comercialización  de  material  pornográfico  infantil  y  la
sistematización de los delitos que hace el texto propuesto por el Senado. En definitiva, a su juicio
la propuesta adolece de problemas de sistematización, de redacción y de fondo en relación con la
presunción de inocencia.
El señor Longton  expresó que los delitos son los mismos que aprobó la Cámara y sobre los
procesos judiciales pendientes argumentó que el objeto es evitar que se burle la acción de la
Justicia en el país de origen. Insistió en compartir el criterio que propone el Senado de prohibir el
ingreso de alguien que busca evadir al responsabilidad penal en su país. No obstante, compartió
con la señora Pérez el reparo sobre la sistematización de los delitos que hace la norma.
La señora Parra  concordó con el señor Longton en que quienes cometan delitos no puedan
ingresar a Chile.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 383 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 35, nuevo, sobre la aplicación de la prohibición de ingreso
El señor Hurtado valoró el nuevo artículo 35, porque permite la interposición de recursos por todas
las causales contempladas en los artículos 32 y 33; beneficia, por lo tanto, a los extranjeros.
El diputado señor Longton manifestó su aprensión por el inciso primero del artículo 35, porque
podría, por la vía administrativa, dejar sin aplicación las prohibiciones imperativas de ingreso. No
puede haber incertidumbre al respecto; inquietud que fue compartida por las diputadas Hernando
y Parra.
El señor Hurtado sostuvo que se requiere cierta flexibilidad en la materia, en términos de permitir
el ingreso en casos excepcionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 384 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 21, sobre el debido proceso
El señor Bellolio explicó que el texto propuesto por el Senado deja explícito el tema de la
protección, por lo que constituye una modificación formal.
El señor Longton discrepó en la referencia a los Tratados Internacionales sobre Derechos
Humanos, ya que se deja a otros tratados internacionales que eventualmente también podrían ser
aplicables.
El señor Bellolio sostuvo que la modificación del Senado no altera el espíritu de lo aprobado por la
Cámara.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 10, nuevo, sobre protección complementaria
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 385 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor Belollio dijo que esta norma apunta a la necesidad de brindar una protección adicional al
refugio, aclarando que se trata de dos instituciones distintas.
El señor Longton opinó que este artículo sería declarativo y, además, no establece con claridad
cómo acreditar las condiciones para que opere la norma. En síntesis, no cumplirá la finalidad que
persigue.
El subsecretario Galli expresó que para evitar la evasión de la sanción de expulsión u otras se
agregó este nuevo artículo 10, que se diferencia del refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 19, sobre reunificación familiar
El señor Bellolio afirmó que se trata de una modificación relevante, que hace extensivo el texto a
las diversas figuras que se contemplan en las legislaciones de cada país, dando prioridad a las
solicitudes de NNA.
Agregó que la norma del Senado busca ser más inclusiva respecto de las regulaciones que puedan
existir en el derecho comparado sobre las uniones civiles que se reconozcan válidas en las
legislaciones extranjeras.
El señor Longton recordó que el texto aprobado por la Cámara hablaba de “conviviente”, pero el
Senado habla de acuerdo de unión civil o de una institución que produzca efectos equivalentes al
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 386 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
matrimonio, lo cual podría producir distorsiones interpretativas.
El señor Fuenzalida, don Gonzalo, dijo que la palabra poco afortunada es “equivalente”.
La señora Cicardinni opinó que la redacción del Senado no es adecuada dado el contexto actual,
ya que deja afuera a convivientes de hecho y discrimina a los distintos tipos de familia que hay en
el mundo. En definitiva, el texto obliga a las personas a casarse para poder acceder a la
reunificación familiar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 13, sobre igualdad de derechos y obligaciones
El subsecretario del Interior expresó que las modificaciones del Senado tienen por finalidad brindar
un estatuto de protección especial para la mujer migrante, para que no sea objeto de violencia ni
discriminación.
El señor Longton dijo que el nuevo inciso que se agrega consagra una categoría de visa que se
entregará cumpliendo determinadas condiciones.
La señora Pérez, doña Catalina , dijo estar de acuerdo con las enmiendas del Senado, pues
traducen adecuadamente el principio de no discriminación en materia de género, agregando que
respalda crear un estatuto especial de protección en estos casos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 387 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 170 (176), numeral 17, que modifica el decreto ley 321, sobre libertad condicional
El señor Hurtado aclaró que la modificación al referido decreto ley aprobada por el Senado se
refiere solo a crímenes, por lo que procede la expulsión. Si el extranjero cumple con los requisitos
para la libertad condicional, será expulsado; pero si hay una orden de arraigo pendiente en su
contra, no puede ser expulsado y se le otorgará la libertad condicional.
Varios integrantes de la Comisión (diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y diputados Longton y
Pedro Velásquez ) criticaron esta norma por no establecer un procedimiento claro respecto del
extranjero condenado a pena de presidio y reclusión mayor, que postule y califique para la
concesión del beneficio de la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 388 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 130 (134), sobre revocación y suspensión de las medidas de expulsión
El diputado señor Longton criticó la eliminación del inciso segundo de esta norma por parte del
Senado, por la discrecionalidad que ello podría provocar. No se establecen los criterios para el
ejercicio de la facultad de revocar o suspender la medida de expulsión.
La diputada Parra opinó que siempre debe haber alternativas para casos excepcionales, confiando
en que la autoridad no haga uso abusivo de sus atribuciones.
El diputado señor Fuenzalida expresó que tratándose de las prohibiciones imperativas de ingreso
no puede revocarse la medida de expulsión o suspensión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE CONFORMIDAD CON
LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES; 2)
MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN TRANSITORIO DE
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS PARA SU TOMA DE
RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06 Y 13.746-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de enero; 29 de septiembre; 5 de octubre y 11 de noviembre de 2020, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 389 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra,
Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
El diputado señor Longton consultó al Ejecutivo qué implicancias jurídicas podría tener si se
accede a la solicitud de ASEMUCH, en el sentido que la fecha límite para acceder a esta “ley corta”
se determine en base a la primera aprobación del concejo municipal de las respectivas plantas.
Este punto de vista cobra especial relevancia en aquellos casos en que la CGR, con posterioridad,
haga observaciones sustanciales al reglamento sometido a su toma de razón.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) comentó que algunos de los aspectos que aborda el
proyecto de ley, sobre todo aquellos que dicen relación con la actualización de los padrones
electorales, constituyen observaciones que también ha hecho presente el SERVEL en otras
oportunidades.
El diputado señor Longton felicitó al gobierno por este proyecto. Coincidió con la Presidenta de la
Comisión en que el SERVEL también ha manifestado su preocupación por la modernización de la
legislación electoral, sobre todo en relación a la des-inscripción de personas que pudieren estar
fallecidas y siguen figurando en el padrón electoral. La solución que plantea el proyecto, por ende,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 390 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
es del todo coherente con esas aspiraciones. En cuanto al segundo aspecto que aborda el
proyecto, manifestó su conformidad con el efecto de ahorro que se produce para el Estado, al
eliminarse las notificaciones por carta certificada, lo que implicaría un ahorro de más de 2 mil
millones de pesos.
Por otra parte, consultó al Ejecutivo su opinión respecto de la situación de los “militantes
fantasmas”, que son aquellos que tienen sus derechos políticos suspendidos, pero siguen
figurando en los registros de un determinado partido político, lo que genera problemas tales como
impedirles votar en eventuales primarias, postularse como candidatos, etc., por seguir figurando
en la militancia suspendida de un partido al cual no se re-empadronó. Agregó que se presentó una
moción para subsanar este problema, el cual también ha sido abordado con el Presidente del
Consejo Directivo del SERVEL.
El exministro de la SEGPRES reconoció que el tema abordado por el diputado señor Longton es una
realidad, debiendo despejarse el punto de si cabe dentro de la idea matriz de la iniciativa.
También es relevante la opinión del SERVEL a este respecto, ya que es el organismo sobre el que
pesa toda la carga de los procesos electorales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°7
Corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y del diputado señor Longton, aprobada
por simple mayoría (con el alcance que se verá más adelante), que agrega el siguiente artículo
transitorio en la ley en mención:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 391 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo transitorio.- Para el caso de los partidos políticos que no hayan podido dar cumplimiento
parcial o total, dentro del plazo legal, a la ejecución del gasto del diez por ciento del aporte
público, destinado al fomento de la participación política de la mujer consagrada en el artículo 40
de la Ley N° 18.603 Orgánica Constitucional de los partidos políticos, por motivos derivados en
una declaración de estado de excepción constitucional en una o más regiones del país o
emergencia sanitaria, en su caso, dicho plazo se entenderá prorrogado para el año siguiente por el
tiempo  que  hayan  permanecido  dicha  declaratoria.  En  el  evento  que  las  circunstancias
mencionadas subsistan más allá de un año calendario, el plazo se entenderá también prorrogado
hasta el término de la situación de excepción. Los montos a rendir como gastos de fomento de la
participación política de la mujer, se acumularán para la revisión en el tiempo que corresponda
hacerlo según lo expresado anteriormente. En todo caso, para los mencionados periodos de
excepción, no se aplicarán los descuentos señalados en la citada disposición, tampoco las multas
por imputaciones justificadamente erróneas, en tanto no se realice la revisión correspondiente por
parte del Servicio Electoral.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Longton,
Molina y Trisotti; mientras que votaron en contra las diputadas señoras Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y el diputado señor Saldívar.
Esta norma dio lugar al siguiente debate.
El diputado señor Longton, coautor de la indicación, explicó que ella propone que no se cursen las
sanciones durante el año 2020 a quienes no cumplan con la ejecución del 10% de aporte público
destinado al fomento de la participación política de la mujer, entendiendo que muchos se verán
imposibilitados de hacerlo en su totalidad. Y los que sí ejecuten la totalidad del aporte, de igual
manera pueden verse afectados por alguna objeción respecto del destino de los recursos. Por ello,
se establece que las sanciones se prorroguen hasta el término del estado de excepción
constitucional. Asimismo, hizo presente que la idea es que el próximo año se pueda hacer por
parte del SERVEL una sola contabilidad o examen de este gasto, considerando el aporte 2021
conjuntamente con el saldo del 2020 que reste por ejecutar.
Acotó que lo que se busca es que la ejecución de este gasto sea eficiente, y que no se fuerce a los
partidos, en las actuales condiciones de pandemia, a ejecutarlo de cualquier manera, solo para no
incumplir el mandato legal.
El señor García, director nacional del SERVEL, planteó su preocupación en relación con la
factibilidad del gasto del 10% del aporte destinado al fomento de la participación de la mujer en
política. Dijo entender que lo que plantea la indicación es que, estando decretado un estado de
excepción constitucional, el partido político queda eximido en el año respectivo de efectuar el
gasto del 10%, pudiendo realizarlo el año siguiente. Si el 2021 continúa el estado de excepción, el
10% correspondiente a ese año se prorrogará para el 2022. Esto podría implicar que el año 2022
el partido político deba ejecutar un 30% por este concepto. En ese escenario, que a su juicio no es
tan utópico, se preguntó si será factible que el partido político pueda ejecutar tal cantidad de
recursos en un año calendario. A su juicio, ello es prácticamente imposible, por lo que, llegado el
momento, se tendrá que analizar una nueva solución para este problema.
El diputado señor Longton discrepó de la visión del director del SERVEL y sostuvo que, de acuerdo
a lo que la indicación propone, la prórroga para el año siguiente se extiende solo por el tiempo que
dure el estado de excepción constitucional, y no por todo el año calendario. Es decir, si el estado
de excepción termina en enero o en febrero del 2021, los partidos tienen todo el margen del año
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 392 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
para efectuar el gasto del 10% y, en este caso, el plazo no se entiende prorrogado para el año
siguiente (2022).
En otro orden de ideas, hizo ver que la primera parte de la indicación hace referencia a un
cumplimiento parcial o total, en el entendido que la mayoría de los partidos políticos, a la fecha, ya
ha utilizado gran parte de ese 10%. Por lo tanto, solo se entiende prorrogado para el 2021 el saldo
que quede por ejecutar.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su preocupación por la interpretación que
podría darse a esta norma, “incitando” a los partidos a no hacer mayor esfuerzo para ejecutar el
aporte del 10% para fomento de la participación política de la mujer.
En la misma línea, la diputada señora Parra manifestó que esta indicación no favorecerá a las
mujeres. Argumentó que ella aduce que, producto de la pandemia, no se ha podido ejecutar el
aporte del 10% destinado al fomento de su participación en política. Pero en esa lógica debiese
colegirse que cualquier otro traspaso de recursos a los partidos políticos no se ha podido ejecutar
debidamente. Coincidiendo con la presidenta, aseveró que lo que ocurrirá es que, precisamente,
los partidos que no han querido gastar estos fondos, menos lo harán si legalmente se ven
excusados. Por tanto, adelantó su rechazo a la indicación.
El diputado señor Longton insistió en que la indicación no plantea una prórroga respecto de todo el
año 2021 para el año 2022, sino solo por los meses de ese año que dure el estado de excepción
constitucional. Es decir, si el estado de excepción termina en enero, el partido tiene los 11 meses
restantes para cumplir con el aporte del 10% correspondiente al año 2021, más el porcentaje o
saldo no utilizado del año 2020, el que evidentemente será menor, pues ya estamos en
noviembre, y a esta altura del año la mayoría de los partidos ya ha utilizado en gran medida estos
recursos.
Hizo hincapié en que la indicación busca una utilización eficiente de estos recursos y que estos no
sean gastados de manera apresurada para el solo efecto de cumplir con la ley y evitar la
aplicación de sanciones.
El subdirector de Partidos Políticos del SERVEL, señor Roberto Salim-Hanna, compartió la
preocupación expresada por el director nacional del organismo, pues desde que se implementó
este aporte los partidos han tenido dificultades para ejecutar el gasto del 10%. Por tanto, pudiera
pensarse que una acumulación del gasto en un tiempo muy prolongado hará aún más complejo su
cumplimiento, si el estado de excepción constitucional se extiende de manera excesiva.
En otro orden de ideas, señaló que el SERVEL, a través de su Consejo Directivo, autorizó prorrogar
la ejecución del gasto o, dicho de otro modo, la realización de actividades, hasta mediados de
febrero de 2021, debiendo el gasto ser devengado en el correspondiente año calendario (2020),
misma fórmula que se puso a disposición de los partidos políticos para los años 2019-2020 a
propósito del estallido social.
Finalmente, consultó a los autores de la indicación el alcance de la última frase de la misma (“En
todo caso, para los mencionados periodos de excepción, no se aplicarán los descuentos señalados
en la citada disposición, tampoco las multas por imputaciones justificadamente erróneas, en tanto
no se realice la revisión correspondiente por parte del Servicio Electoral.”), particularmente
respecto de la frase “multas por imputaciones justificadamente erróneas”, la que a su juicio es un
tanto críptica.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 393 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton admitió que la expresión “justificadamente erróneas” puede ser
contradictoria. Sin embargo, recalcó que el espíritu de la indicación es que las sanciones a que
pudiere dar lugar un gasto incorrecto por destinar los fondos a otros fines, o bien, a los que la ley
permite, pero de manera errónea, no se cursen durante el año 2020, sino que ellas se posterguen
para el año 2021. Con todo, se manifestó llano a perfeccionar la redacción de la parte final de la
indicación, si la voluntad de la Comisión fuese aprobarla.
El señor García, del SERVEL, consideró oportuno repasar la mecánica del aporte que la ley
establece para el fomento a la participación de la mujer en política, recalcando que el artículo 40
de la ley de partidos políticos dispone que el Estado “efectuará aportes trimestrales a los partidos
políticos”. Es importante tener esto a la vista, pues en rigor los partidos no tienen un año
calendario completo (12 meses) para efectuar el gasto del 10%, considerando que el primer
aporte se realiza en marzo-abril de cada año, sino que tienen alrededor de 9 meses. Por otra
parte, si el partido va gastando con cargo a los desembolsos trimestrales que hace el SERVEL, el
período sería incluso menor a 9 meses, pues en el último trimestre contará con apenas algunos
días para ejecutar el gasto. En atención a esta mecánica en la forma de ejecutar el gasto, si se
quiere dar una solución a las dificultades que, producto de la situación pandémica, han enfrentado
los partidos para llevar a cabo todas las actividades que debieron haber realizado durante los
aproximadamente 9 meses del año 2020, hay que preguntarse si la solución va por el lado de
prorratear el plazo durante el cual duró un estado de excepción, o bien prorratear el porcentaje
del 10% que pudo haberse gastado durante el período de excepción constitucional y que no se
gastó. A su juicio, esta indicación lo que propone es lo primero, pues hoy se desconoce si los
partidos han gastado todo, parte o nada del 10% correspondiente al 2020.
En la lógica recién explicada, sostuvo que si se da una situación de excepción constitucional
decretada en enero de 2021 y que dure solo un mes, proponer que ese mes se agregue al término
del 2021, para culminar en enero del 2022, contando así el partido con 12 meses para realizar el
gasto del 10%, no se condice con el régimen normal que, en la práctica, es inferior a 12 meses.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) destacó que el SERVEL está otorgando facilidades a
los partidos políticos, adecuando la normativa y sus requisitos de cumplimiento a las actuales
condiciones de pandemia. Por otra parte, se negó a aprobar una legislación que pueda
considerarse regresiva en atención a lo que se ha avanzado en materia de fomento a la
participación de la mujer en política, pues quedará a discrecionalidad de los propios partidos el
prorrogar este gasto para el año siguiente, con el consecuente perjuicio para las mujeres que, con
mucho esfuerzo, buscan romper con las brechas de participación femenina en la política.
La diputada señora Luck discrepó de la visión del director nacional del SERVEL. Acotó que los
balances son anuales, y ese es el período que se debe rendir, más allá de que los aportes a los
partidos se hagan de manera trimestral.
Por otra parte, no consideró que se trate de una indicación regresiva, pues su espíritu es gastar de
manera más eficiente los recursos, recordando que el porcentaje no gastado en un determinado
período es descontado al año siguiente, y eso sí constituye un verdadero castigo para las mujeres.
Finalmente, aseveró que la mayoría de los partidos políticos ya ha gastado gran parte de estos
recursos en el presente año.
La indicación en comento, según queda consignado, fue aprobada por simple mayoría, pero
suprimiendo la oración final que empieza con la expresión “En todo caso …”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 394 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N° 5 bis
Corresponde a una indicación del Ejecutivo, que modifica el artículo 33 de la ley, que en la parte
pertinente (inciso cuarto) dice que los padrones electorales con carácter de auditado y las
nóminas auditadas de inhabilitados deberán ser publicados por el Servicio Electoral en su sitio web
con noventa días de antelación a la fecha que deba verificarse una elección o plebiscito.
La enmienda consiste en incorporar en el inciso final del artículo 33, a continuación del punto final,
que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Con todo, la publicación a que se refiere el inciso
anterior no contendrá la información relativa al número de rol único nacional, sexo ni domicilio
electoral de los electores.”.
Al respecto, se produjo el siguiente debate.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, recordó que existen tres padrones: el provisorio, el auditado y el
definitivo. De acuerdo a la legislación vigente, algunos aspectos del contenido del padrón
electoral, que incluye el nombre, sexo, domicilio y Rut del elector, deben publicarse en la página
web del SERVEL. Añadió que las indicaciones del Ejecutivo a los artículos 33, 34 y 35 de la LOC
sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, posibilitan que el órgano electoral
pueda omitir de la publicación del respectivo padrón la información relativa al Rut, sexo y
domicilio de los electores, a fin de resguardar dichos datos personales.
Precisó que los artículos mencionados se refieren a los padrones que el SERVEL debe publicar en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 395 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
su página web, situación que es distinta a la entrega del padrón a los partidos políticos y a la
solicitud que de él puede hacer cualquier persona.
Las tres indicaciones referidas persiguen el mismo objetivo.
El señor Santamaría, del SERVEL, observó que los partidos políticos seguirían recibiendo el padrón
completo, con todos los datos, incluidos los que por la vía de esta indicación se están eliminando
de la publicación. Asimismo, subsistirá la posibilidad de que cualquier persona pueda solicitar
copia del padrón completo.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, diferenció tres situaciones: el padrón completo que se le remite a
los partidos políticos; el padrón completo que puede pedir cualquier particular, y los padrones que
se publican en la página web del SERVEL.
La idea de las indicaciones suscritas por el Ejecutivo a los artículos 33, 34 y 35, es resguardar que
los padrones provisorios, definitivos y auditados que el SERVEL debe publicar, por mandato de la
ley, no contengan información sensible.
El problema que plantea el Presidente del Consejo Directivo del SERVEL es distinto, sin perjuicio de
que también puede abordarse en este proyecto. En efecto, el Ejecutivo se comprometió
nuevamente a buscar junto al SERVEL algún mecanismo para impedir que, cuando un particular
solicite el padrón, pueda acceder a los datos que se intenta resguardar, o bien que dicha petición
sea fundada.
Finalmente, en su opinión, es totalmente razonable que los partidos políticos puedan contar con el
padrón electoral completo.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) consultó al Ejecutivo por los datos del padrón que
quedarían sujetos a publicación, en el evento de aprobarse las indicaciones a los artículos 33, 34 y
35.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, señaló que dichos datos serían: los nombres y apellidos del
elector, circunscripción electoral, comuna, provincia y región.
El diputado señor Longton consultó por la razón que  justifica la entrega del padrón completo a los
partidos políticos; y si acaso no sería conveniente que estos organismos pudiesen acceder al
padrón completo explicitando algún motivo fundado como, por ejemplo, detectar algún tipo de
fraude o delito electoral. También hizo ver que nada impide a los partidos políticos distribuir el
padrón completo a otras personas, con lo que se frustra el objetivo de esta modificación.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, insistió en que el criterio del Ejecutivo es que los padrones que el
SERVEL está obligado a publicar en su página web no debieran contener información sensible.
Respecto a lo regulado en el inciso quinto del artículo 32, esto es, la entrega del padrón completo
por parte del SERVEL a los partidos políticos, por una parte; y la posibilidad de que cualquier
particular, previo pago de los costos directos de reproducción, pueda también acceder al padrón
completo, a juicio del Ejecutivo tiene sentido, por motivos de fiscalización respecto de posibles
fraudes electorales (por ejemplo, cantidad excesiva de personas domiciliadas en un mismo lugar).
Sin perjuicio de ello, manifestó su disposición para precisar la fórmula de obtención del padrón,
buscando algún mecanismo de “filtro”, tratándose de los particulares.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 396 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad. Participaron de la votación los
diputados (as) Bernardo Berger, Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Andrés Longton, Karin Luck,
Andrés Molina, Celso Morales, Andrea Parra, Catalina Pérez, Joanna Pérez, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Debate en particular del artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Su numeral 1 modifica el inciso primero del artículo 7 de la ley en referencia que, en lo pertinente,
señala que El Servicio Electoral deberá comunicar a los nuevos electores el hecho de su inscripción
en el Registro Electoral, entre los ciento ochenta y noventa días anteriores a la siguiente elección
o plebiscito, indicando la circunscripción electoral y la mesa receptora de sufragios donde le
corresponde votar, mediante carta certificada dirigida al domicilio electoral en Chile consignado en
el Registro Electoral.
La modificación propuesta consiste en agregar a la frase transcrita la siguiente: “Dicha carta
certificada deberá comunicar al elector, la posibilidad de que éste informe al Servicio Electoral su
preferencia para recibir notificaciones del Servicio por medios electrónicos, con indicación del
mismo.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 397 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El numeral 1) dio lugar a la siguiente discusión:
El diputado señor Longton consultó de qué manera el nuevo elector informa al SERVEL su
preferencia para ser notificado por medios electrónicos. Por otra parte, ¿cómo puede comunicar al
SERVEL tal decisión una persona que no es nuevo elector? Al respecto, sugirió que ello se realice a
través del sitio web del servicio, al tenor de lo que dispone el inciso segundo del artículo 7.
El  Presidente  del  Consejo  Directivo  del  SERVEL,  señor  Patricio  Santamaría,  sostuvo  que
efectivamente no está resuelto el mecanismo por el cual el nuevo elector va a comunicar su
voluntad al servicio. Habría que incorporar, en la misma carta certificada, la información relativa a
alguna casilla electrónica del servicio, o bien otra fórmula con algún grado de seguridad, tanto
para las personas que por primera vez van a ser incorporadas a un padrón para la elección
siguiente, como para los electores que no son nuevos.
El señor Máximo Pavez, del MINSEGPRES, indicó que los numerales 1, 2 y 3 del artículo primero del
proyecto se refieren a la misma hipótesis, esto es, casos en los cuales el SERVEL debe tomar
contacto con un elector, sea porque se trata de un nuevo elector, sea porque se trata de una
persona a quien debe notificarse que se encuentra inhabilitada para ejercer su derecho a sufragio,
o bien en el caso de un cambio de domicilio electoral. En las tres hipótesis, el elector podrá
comunicarle al SERVEL que, en lo futuro, prefiere ser notificado por correo electrónico.
Respecto de la consulta del diputado señor Longton, sostuvo que se trata de una cuestión
fácilmente ejecutable desde la perspectiva administrativa, y es un punto que se puede regular al
momento de la ejecución de la ley. Lo importante es avanzar en transformación digital y en
disminución de costo, respecto de aquellos electores que así lo manifiesten.
El diputado señor Longton planteó la conveniencia de que la vía para comunicar al SERVEL la
decisión de ser notificado, en adelante, por correo electrónico, quede establecida en la ley,
pudiendo hacerse una referencia a la clave única en el numeral 1, siendo ello aplicable a las
hipótesis planteadas en los numerales 2 y 3 del artículo primero que, tal como señaló el
representante del Ejecutivo, se basan en el mismo principio.
La diputada señora Parra manifestó dudas respecto de la conveniencia de incorporar en la ley el
mecanismo mediante el cual el elector comunicará al SERVEL su decisión de ser notificado por
correo electrónico, ya que, así como puede ser a través de la utilización de la clave única, ello
también podría hacerse de otra manera. Por tanto, se trata de una definición que bien podría
quedar entregada al reglamento.
El señor Santamaría, del SERVEL, señaló que muchos trámites que antes se realizaban solo de
manera presencial hoy pueden hacerse vía on line, mediante la utilización de la clave única, por
ejemplo, ingresar a un partido en formación, renunciar a un partido, cambiar de domicilio
electoral, etc. De tal manera que se trata de un mecanismo que ya utiliza el SERVEL, sin perjuicio
de  que  también  dicha  voluntad  podría  manifestarse  de  alguna  otra  forma,  por  ejemplo,
presencialmente.
Complementando lo anterior, el Director Nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, opinó
que la fórmula que se está planteando en este proyecto es adecuada, en términos de que, en la
primera interacción que tenga el ciudadano con el SERVEL, podrá manifestar la forma en que
querrá mantener comunicación con el organismo en adelante. La manera en que la persona
informe al SERVEL cuál de las dos vías prefiere (carta certificada o correo electrónico) podría ser a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 398 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
su vez presencial o remota, mediante la utilización de clave única.
Finalmente, respondiendo una consulta de la diputada señora Joanna Pérez (Presidenta), el
Director Nacional del SERVEL confirmó que el organismo efectivamente estaría en condiciones de
habilitar la utilización del sistema clave única para las hipótesis que plantea el proyecto.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los
diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar, Trisotti y Pedro Velásquez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°4
Corresponde a una indicación de la diputada señora Luck, aprobada por simple mayoría, que
agrega en el inciso primero del artículo 48, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “Si el Director del Servicio Electoral no se pronuncia dentro de los plazos
establecidos en este artículo, se entenderá que la cuenta de ingresos y gastos electorales se
encuentra aprobada.”.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Hernando y Luck; y los diputados señores Berger,
Longton, Molina y Trisotti; en contra lo hizo la diputada señora Joanna Pérez, y se abstuvo el
diputado señor Saldívar.
El señor Santamaría, del SERVEL, manifestó su anuencia con la indicación. La misma opinión tuvo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 399 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el subdirector de Partidos Políticos del organismo.
La diputada señora Hernando esgrimió que, por aplicación del silencio administrativo, ese es el
efecto que debiese producirse siempre, consultando si es necesario explicitar en la ley lo que
señala la indicación.
El señor Pavez, del Ejecutivo, apoyó la indicación. Comentó que actualmente, sin perjuicio del
plazo que existe, el SERVEL debe emitir una resolución aprobando o rechazando la cuenta del
gasto, a partir de la cual se generan algunos efectos, como por ejemplo el desembolso para el
gasto público de las campañas, las faltas y multas, etc. Por lo que no resulta obvio que, si la
revisión electoral se prolonga más allá del plazo, la cuenta se tenga por aprobada. Añadió que, sin
duda, esta indicación implicará un esfuerzo adicional para el SERVEL, pero por razones de certeza
jurídica ella debiese ser considerada.
El diputado señor Longton opinó que, en razón de haber patrimonio fiscal involucrado, operaría en
este caso el silencio administrativo a la inversa, esto es, se entendería rechazado el gasto.
El señor Santamaría, del SERVEL, acotó que efectivamente con esta indicación se estaría
recargando el trabajo del organismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Tras aprobar el numeral 2 del artículo 2, la Comisión discutió una indicación de la diputada señora
Joanna Pérez, que proponía modificar el artículo 113 de la ley, que en lo pertinente estatuye en su
inciso primero que el patrocinio de candidaturas independientes a alcalde o concejal deberá
suscribirse ante un notario público de la respectiva comuna, por ciudadanos habilitados para votar
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 400 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
en la misma.
La indicación intercala el siguiente inciso segundo: “Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
anterior,  el  patrocinio  de  candidaturas  a  que  se  refiere  este  artículo  podrá  suscribirse
electrónicamente ante el Servicio Electoral, quien deberá habilitar una plataforma que permita
cumplir en tiempo y forma con este requisito.”.
No obstante haber sido rechazada la indicación por falta de quorum, y así se consigna en el
capítulo correspondiente de este informe, ella generó un amplio debate, cuya síntesis es la
siguiente.
Su autora -la diputada señora Joanna Pérez , como se dijo- argumentó que ella tiene por objeto
brindar a los candidatos independientes las mismas condiciones que tienen los partidos políticos,
permitiendo la suscripción del patrocinio de sus candidaturas vía clave única. Añadió que,
especialmente en momentos de pandemia, se hace necesaria la utilización de las vías digitales de
que se dispone; y que este es un tema que fue conversado con el SERVEL.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, solicitó escuchar la opinión del SERVEL, pues a su juicio la
indicación podría involucrar gasto. También es importante conocer si el órgano electoral estaría en
condiciones de implementarlo. Afirmó que, salvo dichos aspectos, el Ejecutivo no tendría una
objeción a priori con la indicación.
El señor Santamaría, del SERVEL, sostuvo que en los últimos años el organismo ha ido avanzando
en una serie de trámites vía on-line, sobre la base de la clave única. Ahora bien, la indicación
propuesta implica un cierto gasto, toda vez que se deberá adecuar la plataforma digital. Añadió
que  el  SERVEL  ya  ha  desarrollado  un  sistema  que  permitirá  declarar  las  candidaturas
parlamentarias en forma digital en las próximas elecciones, de modo que, salvo el tema
presupuestario -en el caso que la implementación de la propuesta significara un gasto mayor-, no
ve mayores inconvenientes con la indicación.
La diputada señora Joanna Pérez enfatizó la necesidad de abrir los procesos democráticos también
a los independientes, especialmente en período de pandemia, donde se dificulta el trabajo de
obtener las firmas necesarias para el patrocinio. Agregó que el Ejecutivo ha estado encaminando
un proceso de modernización del aparataje público mediante la utilización de la clave única, por lo
que solicitó al Ejecutivo considerar esta propuesta.
El diputado señor Morales solicitó al SERVEL mayor precisión respecto a si el organismo estaría en
condiciones de implementar lo que propone la indicación, sin incurrir en mayor gasto. De ser
positiva la respuesta, la Comisión entonces podría aprobarla.
El diputado señor Longton  opinó que esta situación difiere de las anteriores, en las que se
reemplaza la publicación de determinadas resoluciones del SERVEL en el Diario Oficial por la
publicación de las mismas en su sitio electrónico. En efecto, hizo ver que, en este caso, tanto el
notario público como el oficial del Registro Civil son ministros de fe respecto de la suscripción de
patrocinio de candidaturas independientes, lo que cobra especial relevancia para efectos de la
certeza jurídica y la fe pública que debe acompañar estos procesos.
La diputada señora Parra apuntó que la suscripción electrónica que propone la indicación se
materializaría a través del uso de la clave única, haciendo hincapié en que se trata de un
mecanismo que el propio gobierno ha promovido para facilitar una serie de trámites que, hasta
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 401 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
hace poco, debían hacerse ante un ministro de fe. Se trata, por tanto, de un sistema validado, que
ya se utiliza en otros ámbitos de la legislación nacional y que el propio Estado ha promovido.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, acotó que mediante la utilización de clave única no se acredita la
identidad de la persona, cuestión que sí ocurre ante un ministro de fe. Por tanto, eventualmente
bien se podría recoger una gran cantidad de claves únicas y con ello patrocinar una candidatura
independiente. Añadió que la clave única es equivalente a una identidad digital para poder
acceder a un trámite, pero no para dar fe de la firma o suscripción de un documento o contrato.
Con todo, manifestó comprender el espíritu de la indicación, haciendo sí el alcance que esta es
una ley permanente, por lo que no es conveniente centrarse en las dificultades que actualmente
está generando la pandemia. Además de ello, argumentó que una modificación en este sentido
podría generar cierta incerteza jurídica.
El señor Santamaría, del SERVEL, manifestó que actualmente, los partidos en formación, mediante
la utilización de la clave única, pueden cumplir con el quorum que se exige para su existencia. Es
decir, de alguna manera, la clave única ha venido a sustituir el rol del notario o ministro de fe. Los
partidos políticos que solo tienen vigencia en algunas regiones y pretenden extenderse a otras,
también lo pueden hacer vía clave única. A su juicio, esta sería una forma de otorgar un
tratamiento  igualitario  a  las  candidaturas  independientes.  Ahora  bien,  evidentemente  esta
propuesta generaría cierto gasto, cuyo monto habría que establecer en su momento. En efecto,
requeriría el desarrollo de una plataforma digital diferente, tal como ya se ha hecho para los
múltiples trámites on-line que es posible hacer en la página web del SERVEL.
El diputado señor Morales consultó al Ejecutivo si persevera en su aprensión, luego de la
explicación del SERVEL, en el sentido que el sistema de clave única ya se estaría utilizando para
otras gestiones que antes requerían de ministro de fe.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) hizo presente que esta misma indicación está
propuesta para las candidaturas independientes respecto de todo tipo de elecciones. Por otra
parte, señaló que la indicación plantea la suscripción electrónica del patrocinio de candidaturas
independientes como una alternativa, manteniéndose el inciso primero de la norma, que se refiere
a la suscripción ante notario público u oficial del Registro Civil. Finalmente, hizo un llamado a
confiar en la buena fe de las personas, sin pensar en que la clave única será utilizada para torcer
el sistema. Si el Estado ha confiado en la clave única para otorgar un beneficio tan importante
como el Ingreso Familiar de Emergencia, por ejemplo, no tendría por qué no hacerlo en este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 402 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Longton consideró que el tema de los militantes “zombies” es fundamental de
legislar. Respecto de todas aquellas propuestas planteadas por el SERVEL, así como las contenidas
en el documento de “Ajustes a la legislación electoral” y que puedan exceder la idea matriz de
este proyecto, propuso considerarlas en una gran iniciativa de modernización del sistema
electoral, sobre todo en atención a los procesos electorales que se avecinan y a la necesidad de
facilitar el derecho a sufragio de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Longton consideró muy positivo que ninguno de los representantes de partidos
políticos se haya opuesto a la idea de legislar sobre la situación de los militantes suspendidos, a
fin de excluirlos de los respectivos padrones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 403 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Respecto de la publicación del domicilio de los electores, enfatizó que existen diferentes posturas,
pero la que hace más eco, aparentemente, es la idea de transitar de la transparencia activa a la
pasiva. Con todo, parece tener sentido la inquietud que manifestaba uno de los invitados en
cuanto a la forma en que se ejercería el derecho de impugnar una situación eventualmente
constitutiva de fraude electoral, como la de varias personas en un mismo domicilio, si esa
información no se publica.
Sobre el punto, manifestó la necesidad de encontrar una solución intermedia para conciliar
debidamente la protección de datos personales con la necesaria transparencia. Una alternativa
podría ser que esa información fuera proporcionada a una persona específica y responsable en
cada partido político, ya que, si es solicitada a través de transparencia pasiva, ello obligaría a
hacer una especie de “pesca de arrastre”. Al respecto, consultó al señor Santamaría si, solicitada
la información vía transparencia pasiva, sería posible pedir la información respecto de todos los
domicilios de los electores.
Respondiendo la interrogante del diputado Andrés Longton, el señor Santamaría, del SERVEL,
precisó que la idea no es negarles a los partidos políticos el conocimiento del domicilio de los
electores (actualmente, por ley el SERVEL debe remitirles esa información, sin perjuicio de su
publicación), pero lo que sí les complica es la publicación de los mismos en la página web del
servicio. Esto podría equilibrarse manteniendo la obligación de entrega de esta información a los
secretarios generales de los partidos políticos, pero que el resto de los ciudadanos pueda acceder
a ella vía clave única y dando razón de la solicitud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Previo a ello, la Secretaría hizo ver que la gran mayoría de las indicaciones al proyecto, tanto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 404 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
parlamentarias como del Ejecutivo, son inadmisibles por exceder sus ideas matrices. Sin embargo,
si la Comisión considera que estas tienen un alcance amplio, en el sentido que el proyecto apunta
en términos generales a modernizar el SERVEL, habría que despejar ese punto antes de entrar en
la votación.
Al respecto, el diputado señor Longton sostuvo que casi todas las indicaciones dicen relación con
materias ya latamente debatidas en la Comisión en el marco de este proyecto como, por ejemplo,
aquellas vinculadas con el padrón electoral. Agregó que todas ellas apuntan al objetivo declarado
por el gobierno en el propio mensaje, en orden a “introducir modificaciones a la normativa
electoral vigente con la finalidad de modernizar, actualizar y complementar aquellos ámbitos que
sean necesarios en materia electoral”. Por tanto, a su juicio, es posible entender la idea matriz en
forma amplia. Argumentó también que, respecto de muchas materias, ha habido un amplio
acuerdo tanto con el Ejecutivo como con el SERVEL.
La Presidenta, diputada señora Joanna Pérez, coincidió con su antecesor, y en los mismos términos
se pronunció el resto de la Comisión, por lo que así fue acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Es pertinente dejar constancia de una indicación parlamentaria de la diputada señora Luck y de los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Trisotti, que proponía modificar el inciso
segundo del artículo 50 de la ley en mención, en términos de rebajar la sanción, consistente en
una multa a beneficio fiscal, que ahí se contempla en contra de los partidos políticos que infrinjan
la Ley de Transparencia, N°20.285. Al respecto, la indicación proponía rebajar la actual multa, que
va de 500 a 2.000 UTM, a un rango que oscila entre las 100 y las 500 UTM. Pese a haber sido
rechazada la indicación, como consta en el capítulo correspondiente de este informe, el terma
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 405 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
suscitó bastante debate, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado Trisotti señaló que tal indicación busca establecer montos más proporcionales, en el
contexto general de sanciones de este tipo. Además, estas últimas no guardan relación con los
montos de dinero que reciben los partidos por concepto de aportes al financiamiento de sus
actividades.
El señor Pavez expresó el respaldo del Ejecutivo a tal indicación, pues se trata de una norma
general aplicable a los partidos políticos, con montos actuales bastante considerables, de modo
que el cambio tornaría la multa más proporcional a la falta, sin por ello bajar el estándar exigible.
El señor Santamaría no observó mayores inconvenientes en la propuesta, entendiendo que ello es
resorte de la iniciativa parlamentaria.
La diputada Cicardini preguntó por la frecuencia de estas situaciones, según datos estadísticos.
El señor Santamaría manifestó no conocer el dato específico, pero ofreció enviar la información
una vez recabada.
El  señor  Castañón  señaló  que,  al  16  de  noviembre  de  2018,  el  cumplimiento  era  de
aproximadamente un 76%, mientras que en la actualidad el cumplimiento es cercano al 100%,
dando cuenta de la evolución en la materia.
El señor García apoyó lo anterior, observando un aumento sucesivo en los cumplimientos de los
partidos políticos, lo que demuestra un aprendizaje exitoso en el tiempo. Por tanto, el nivel actual
de multas resulta demasiado alto, siendo recomendable ajustar los montos.
El diputado Longton consideró que efectivamente los montos serían excesivos, pues la denegación
de información puede deberse incluso a razones de buena fe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 406 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Debate en particular del artículo 4 quater.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°3
Este numeral corresponde a una indicación del Ejecutivo, aprobada con el alcance y las votaciones
que se señalan más adelante, y que agrega en el artículo 44 de la ley en referencia, a
continuación del punto final del inciso segundo, la siguiente frase e inciso final:
“El incumplimiento de esta obligación se sancionará con las multas que se señalan a continuación:
i) Candidatos presidenciales: multa de 61 a 75 UTM.
ii) Candidatos a Senador y Gobernadores Regionales: multa de 46 a 60 UTM.
iii) Candidatos a Diputados: multa de 31 a 45 UTM.
iv) Candidatos a Alcaldes: multa de 21 a 30 UTM
v) Candidatos a Consejeros Regionales: multa de 15 a 20 UTM.
vi) Candidatos a Concejales: multa de 7 a 14 UTM.
La cuantía de la multa, dentro del rango respectivo, será determinada teniendo en cuenta la
gravedad de la infracción según el gasto electoral declarado por el candidato, su reiteración y la
cantidad de electores habilitados del territorio electoral correspondiente.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 407 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La frase que precede a los literales transcritos y estos últimos fueron aprobados por simple
mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Molina y Trisotti; en contra lo hicieron la diputada señora Parra y
el diputado señor Longton; y se abstuvo el diputado señor Berger.
A su vez, el nuevo inciso final fue aprobado por unanimidad (10), excepto la frase intercalada “la
gravedad de la infracción según el gasto electoral declarado por el candidato”, que fue votada
separadamente, siendo rechazada por el mismo quorum.
Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina)
y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti.
Esta norma suscitó el siguiente debate.
El diputado señor Longton dijo que es cuestionable el fundamento de establecer la gradualidad de
sanciones según el tipo de candidatura de que se trate, pues la obligación de rendir gastos rige
para todos, independiente del monto gastado.
En respuesta a dicha inquietud, el señor Pavez, del MINSEGPRES, manifestó que actualmente la
omisión de la presentación de la cuenta de ingresos y gastos no tiene una sanción específica en la
ley N°19.884 y, por lo tanto, se aplica una multa residual. La reforma del artículo 44 viene, en
consecuencia, a llenar un vacío sobre el tópico. Efectivamente, en la actualidad la ley electoral no
distingue, en materia de sanciones por incumplimiento de la normativa electoral, el tipo de
elección de que se trate. Así las cosas, una infracción cometida por un candidato a concejal tiene
la mima sanción que una infracción cometida por un candidato presidencial, en circunstancias de
que los límites de gastos y aportes sí se encuentran graduados.
El diputado señor Longton reiteró que le parece cuestionable la gradualidad que se propone, pues
atiende al cargo, en circunstancia que lo más importante, a su juicio, es la envergadura de la
infracción y no si ella es atribuible a un candidato a senador, a consejero regional, a alcalde, etc.
Eventualmente, podría producirse la injusticia de sancionar una conducta más grave con una
multa inferior, ciñéndose a la escala de gradualidad que estipula la indicación al artículo 44.
La diputada señora Hernando  se mostró de acuerdo con la gradualidad que contempla la
indicación, agregando que lo medular de la norma es la sanción por el incumplimiento de la
obligación de rendir la cuenta de ingresos y gastos. Hay que velar para que al aplicar esta
disposición no se incurra en discrecionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13066-
06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 408 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS
RENUNCIAR EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA
VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.066-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina y Renzo Trisotti.
También estuvo presente el diputado señor Issa Kort.
Por otra parte, la Comisión aprobó, por la votación antes mencionada (8/0/0), una indicación de las
diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna) , que agrega el siguiente inciso cuarto
en el artículo 1 de la ley:
“Se entenderá que ejerce violencia el que públicamente o a través de cualquier medio apto para
su difusión pública, incitare directamente a la violencia en cualquiera de sus formas en contra de
una persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos tales como
etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o afiliación política o
deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en organizaciones
gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.”.
El diputado señor Kort valoró esta indicación, por estimar que enriquece el proyecto al enunciar las
conductas que pueden ser consideradas como hitos de violencia en el ámbito público.
El diputado señor Longton, junto con respaldar también dicha indicación, dijo que lo importante es
no circunscribir la discriminación a determinadas formas de violencia, como por ejemplo las de
índole física, sino hacerla extensiva a cualquiera modalidad.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que, si bien la violencia física es más fácil de acreditar que
otras (como la sicológica), la idea es en definitiva abarcarlas a todas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 409 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El artículo 1 generó un extenso debate sobre el campo de aplicación de esta ley y acerca de las
atribuciones de la Contraloría, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado señor Ilabaca opinó que lo ideal es que el estatuto de protección al denunciante sea lo
más amplio posible, de modo que abarque, por ejemplo, las compras y servicios, y las
corporaciones regionales de desarrollo productivo (que no se encuentran bajo la tutela de la CGR),
además de aquellos órganos que actualmente se encuentran bajo el control de la CGR.
En análogo sentido, el diputado señor Soto (Leonardo) expresó ser partidario de que el ámbito de
aplicación de esta ley cubra no solo a las empresas del Estado, a los municipios y a las
corporaciones municipales, sino también a los organismos constitucionalmente autónomos y a los
demás poderes del Estado, como el Congreso y el Poder Judicial.
Sobre el punto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, observó que la
indicación del Ejecutivo al artículo 1 cumple con los objetivos concordados y permite extender el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 410 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ámbito de acción del canal de denuncia a órganos que no estaban considerados inicialmente. En
efecto, en virtud de ella se considera como parte de la Administración del Estado (definición de la
letra a) a todos los órganos y servicios públicos que se encuentren sujetos a la fiscalización de la
Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes. En
definitiva, se incorporan las municipalidades, las corporaciones, los gobiernos regionales, las
empresas públicas o en que el Estado tenga una participación mayoritaria, e instituciones que
reciben fondos públicos (las dos últimas en virtud de una indicación, también del Ejecutivo, que
agrega a la ley un título V). No quedarían incluidos el Poder Judicial, el Congreso, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y el Servicio Electoral, porque a su juicio resulta complejo que la
CGR aparezca como un órgano con atribuciones fiscalizadoras respecto de los mismos. No se trata
de convertir a la CGR en una suerte de “supra poder”, lo que se podría traducir en un problema
más complejo que lo que se trata de resolver por la vía de este proyecto. En efecto, ello implicaría
una transformación institucional de la CGR y de la forma en que está concebida la estructura de
los poderes públicos. En otro plano, indicó que el Ejecutivo separó los órganos de las personas a
las cuales se aplica el proyecto. En efecto, los órganos están establecidos en el literal a) del inciso
primero del artículo 1°. Por su parte, el inciso final del artículo 1 define a quiénes se entiende por
personal de la Administración del Estado, considerando todas las formas de contratación
(funcionarios públicos, contrataciones a honorarios o contrato de trabajo).
La diputada señora Parra destacó la importancia  de incluir en este artículo a los municipios y las
empresas del Estado y, en general, de que el ámbito de aplicación del proyecto sea lo más amplio
posible. En este orden de consideraciones, cabe plantearse cómo incluir a los otros poderes del
Estado y a los órganos constitucionalmente autónomos, si la CGR no tiene potestad fiscalizadora
sobre ellos.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  relevante hacer referencia, dentro del ámbito de
aplicación del proyecto, a la calidad de los denunciantes, ya que el propósito del mismo es
justamente establecer un estatuto para ellos.
Por otra parte, hizo ver que todo el proyecto descansa en las funciones fiscalizadoras de la CGR,
motivo por el cual cabe preguntarse sobre la inclusión de órganos que no están sujetos a ese
control.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo)  valoró  la voluntad común de
ampliar el ámbito de acción del proyecto a todos quienes hagan denuncias de corrupción respecto
de todos los órganos del Estado. Reiteró que, desde su perspectiva, la protección al denunciante
debiese también abarcar a los órganos constitucionalmente autónomos, tales como el Congreso
Nacional, el Poder Judicial, el Servicio Electoral y al Banco Central. Debiese optarse por la mayor
extensión posible en cuanto al ámbito de aplicación del estatuto de protección al denunciante,
porque también puede existir corrupción en el Congreso Nacional, en el Poder Judicial y en los
órganos constitucionalmente autónomos, y resultaría muy extraño que este estatuto tuviera una
aplicación reducida. Respecto a las categorías funcionales a que aludió el Ministro, habría que
hacer  la  adecuación  necesaria  para  que  ellas  también  fueran  extensibles  a  las  demás
instituciones.
Sobre la intervención precedente, el diputado señor Walker subrayó que se trata de hacer un símil
con las modificaciones que se efectuaron en su oportunidad a la ley de transparencia, donde se
incorporaron a los organismos autónomos, como asimismo al Congreso Nacional y al Poder
Judicial. Precisó que no se está proponiendo que la CGR supervise al Congreso Nacional o al Poder
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 411 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Judicial, sino que el estatuto de protección al denunciante se aplique también a estos órganos
constitucionalmente autónomos.
El diputado señor Morales  manifestó compartir  la explicación del Ministro en cuanto a los
problemas que podría representar la creación de un órgano con un “supra poder” respecto de
todos los demás órganos de la administración pública. Además, muchas veces influye el criterio de
las personas que están a cargo de las instituciones y su afán de protagonismo, lo que puede llevar
a extremar el rol que debe cumplirse. La advertencia que hace el Ministro, por tanto, debe tenerse
presente.
La diputada señora Pérez, Joanna  (Presidenta) indicó que el establecer  en términos amplios el
ámbito de aplicación del proyecto no implica entregar mayores facultades a Contraloría, sino que
cada órgano es el que debe velar por facilitar las condiciones adecuadas al denunciante en
materia de corrupción.
Por su parte, el diputado señor Longton estimó que, en la práctica,  es muy probable que la CGR
igualmente tenga algún tipo de injerencia en los procedimientos que implementen los órganos
autónomos, como el Parlamento o el Poder Judicial, lo que obligaría de todas maneras a modificar
la LOC de la Contraloría. Al respecto, opinó que, si se quiere que la CGR tenga atribuciones
fiscalizadoras sobre estos órganos, ello debe hacerse de manera mucho más sistemática,
considerando que este no es el proyecto de ley para aquello.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca observó que casi todo el estatuto de protección al
denunciante dice relación con el trabajo que debe llevar a cabo la CGR. De hecho, es allí donde
está radicado el canal de denuncias que el proyecto establece. Añadió que el artículo 1 de la ley
10.336 es absolutamente claro respeto del objeto y alcance de las atribuciones de la CGR, por lo
que, de ampliarse el campo de acción del proyecto, se tendría que dar pie a un debate respecto de
un proceso de modernización del órgano contralor, lo que claramente no es el objeto de este
proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina) expresó que, si se trata de proteger a los denunciantes, la
forma de hacerlo es sancionando a los órganos denunciados, entregando atribuciones a la CGR
para aquello. Se debe decidir, por tanto, cuál es la línea de acción que adoptará la Comisión. Si la
idea es incluir a los órganos constitucionalmente autónomos y a los demás poderes del Estado,
debe dilucidarse qué otra normativa es necesario modificar. Todos desean que se fiscalice el
mayor número de órganos posible, pero el punto es hacerlo de manera responsable.
El diputado señor Soto (Leonardo) dijo que no se trata de entregar a la CGR facultades
disciplinarias y de fiscalización respecto de los órganos constitucionalmente autónomos, sino solo
radicar en este órgano lo relativo a la protección del denunciante en casos de corrupción. El
Congreso conservaría sus facultades autónomas para investigar las faltas a la probidad en su
interior, pero la protección del denunciante de esas irregularidades quedaría al amparo de esta
ley, y bajo la tuición de la CGR. En ese entendido, no se está radicando en la CGR un supra poder
fiscalizador.
El Ministro Larraín sostuvo, en relación con la intervención del diputado Soto (Leonardo), que se
estarían entregando atribuciones a la CGR que hoy su estatuto no le confiere, como la de incoar
sumarios respecto de denuncias que ocurren en el Congreso, o en el Poder Judicial.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 412 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Añadió que, si se quiere proteger al denunciante de corrupción en el Congreso o en el Poder
Judicial, debiese incorporarse en el estatuto de cada uno de esos órganos una normativa para tal
efecto. Si el proyecto utiliza como canal de denuncias a la CGR, la iniciativa debe ceñirse, a lo
más, a los órganos respecto de los cuales aquella tiene potestad. Enfatizó que no es solo una
cuestión de voluntad, sino que de delimitación del ámbito institucional que hoy día nos rige.
La diputada señora Jiles compartió la opinión del Ministro, debiendo resguardarse la independencia
del Congreso y de los tribunales de justicia. Por tanto, en el ámbito de esta legislación no se
debiese avanzar en la línea antes mencionada.
El diputado señor Molina se inclinó por no  otorgar más facultades a la CGR, pues la evidencia
demuestra que dicho órgano no está dando respuesta satisfactoria a las denuncias que recibe, ni
en cuanto a su velocidad ni al resultado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 413 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Molina.
Artículo 13
Introduce varias modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre
Estatuto Administrativo:
1.- Modifica el artículo 61, que enuncia las obligaciones de cada funcionario, de la siguiente
manera:
a) Sustituye el literal k), que en su texto en vigor establece (en síntesis) la obligación de denunciar
ante el ministerio público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar correspondiente, los
crímenes o simples delitos, y a la autoridad competente los hechos de carácter irregular,
especialmente aquellos que contravienen el principio de probidad administrativa.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Efectúa las siguientes modificaciones en el artículo 90 A, que señala los derechos que tienen
los funcionarios que realizan denuncias.
a) La primera enmienda consiste en una mera adecuación formal en el encabezamiento.
La Comisión aprobó por unanimidad esta enmienda. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
a bis) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por la misma votación (12), se modifica el literal a)
del referido artículo 90 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las medidas disciplinarias
de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 414 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
11 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 61; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Acerca de la indicación antes transcrita, el diputado señor Longton explicó que el  artículo 11 del
Estatuto Administrativo establece que se debe respetar lo establecido en el contrato a honorarios,
lo que en principio habilita a su término anticipado. Sin embargo, esta indicación pretende elevar
la protección a la misma que resguarda a un funcionario público, prescribiendo que si ese
trabajador denuncia alguna irregularidad de las previstas en la norma, no se pueda poner término
anticipado al contrato y se deba respetar el plazo ya determinado.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti sostuvo que la idea de esta
indicación es ampliar la protección que este proyecto consagra para los funcionarios públicos de
planta y contrata, a la realidad de a lo menos el 35% de los funcionarios públicos que hoy se
desempeñan a honorarios, a fin de que puedan denunciar con mayores garantías.
El diputado señor Ilabaca  compartió  el fondo de la indicación, por estar bien orientada. Sin
embargo, reparó en que los contratos a honorarios están circunscritos al plazo de un año, por lo
que existe un gran riesgo de que, aun mediando esta protección, a ese trabajador a honorarios
que denuncia no le renueven su contrato para el año siguiente. Por ello, manifestó sus dudas
respecto de la eficiencia de esta medida.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta), sin perjuicio de coincidir con la opinión anterior,
advirtió que tampoco es posible reparar mediante esta legislación los problemas que se presentan
respecto de los contratos a honorarios. Por ello, se inclinó por aprobar la indicación, sin perjuicio
de introducir otras mejoras al proyecto.
El ministro de Justicia apoyó la indicación, ya que ella limita de alguna manera la facultad
exorbitante que tiene la Administración en materia de término anticipado de este tipo de
contratos. Por otra parte, compartiendo la inquietud del diputado señor Ilabaca, hizo presente que
los  funcionarios  a  honorarios  tienen,  por  definición,  un  contrato  de  esas  características
(contratación anual), cuestión que no puede ser resuelta en esta legislación otorgándoles una
protección indefinida en el tiempo, admitiendo que esta es una de muchas de las incongruencias
de nuestra Administración Pública.
b) Reemplaza el literal b), que consagra el derecho de los funcionarios de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñaren sin su autorización por escrito. El texto sustitutivo
dice así:
“b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.
El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 415 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de algún superior jerárquico.”.
El texto transcrito fue rechazado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; aprobándose en su reemplazo, por la misma
votación (12), sendas indicaciones, refundidas: a) de la diputada señora Hernando; y b) de las
diputadas señoras Kuck y Parra, y del diputado señor Alessandri, que proponen el siguiente texto
como literal b) del artículo 90 A:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
c) Incorpora el siguiente literal d):
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Este numeral fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor del mismo las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Gutiérrez,
Saldívar y Soto (Leonardo). Votaron en contra la diputada Luck y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Longton, Molina, Morales, Saffirio y Trisotti; mientras que se abstuvo el
diputado señor Walker.
Dicho numeral fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Luck y por
los diputados señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por unanimidad, que propone el
siguiente literal d), nuevo.
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El ministro de Justicia consideró que la norma que propone la moción es compleja, ya que con el
objeto de consagrar un incentivo otorga un “exceso de beneficios” a aquellos funcionarios que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 416 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tienen conocimiento de una determinada situación, en desmedro de aquellos que no lo tienen. En
cambio, le pareció más adecuada la propuesta de la indicación de establecer una anotación de
mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Longton, uno de los autores de la aludida indicación, opinó que no se puede
tener un derecho preferente respecto de otros trabajadores que forman parte de la misma carrera
funcionaria solo por el hecho de denunciar. Esto puede acarrear una colisión de derechos,
transformarse en un incentivo no adecuado y generar problemas constitucionales y legales.
En defensa de la propuesta plasmada en la moción, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta)
enfatizó que el derecho a ascenso se consagra solo para aquellos casos en que los hechos
denunciados hayan implicado un detrimento del patrimonio fiscal; que solo operará respecto del
primer denunciante; y siempre que este haya aportado antecedentes precisos, comprobables y
suficientes para la investigación penal.
El diputado señor Mellado (Miguel) opinó  que ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción
por el solo hecho de denunciar es atentatorio contra los derechos de los demás funcionarios. No
obstante, rescató de la moción la propuesta de ubicar al funcionario en el primer lugar del
escalafón, en el caso de ya encontrarse en lista N°1; como asimismo la propuesta de la indicación
sobre la anotación de mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Ilabaca opinó que la propuesta de la moción es excesiva, y la de la indicación
insuficiente, por lo que hizo un llamado a consensuar una redacción más equilibrada.
En otra intervención en torno al tema, el señor ministro opinó que el texto de la moción resulta
complejo desde el punto de vista de la carrera funcionaria y genera una situación de inequidad
respecto de otros trabajadores que no tuvieron acceso a esa información. Por otra parte, hacer
efectivo un “premio” como el que se propone al trabajador denunciante, podría implicar que este
perdiese su calidad de denunciante anónimo, en caso que haya interpuesto la denuncia bajo tal
condición.
El diputado señor Alessandri coincidió  con el señor ministro en cuanto a que un incentivo de tal
magnitud, como ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción, sería evidenciar que fue él
quien hizo la denuncia.
La diputada señora Hernando expresó que actualmente no existe ningún incentivo realmente
motivador para que los funcionarios denuncien a sus jefaturas respecto de la comisión de delitos
que importen detrimento del patrimonio fiscal. Por otra parte, consideró que una anotación de
mérito es insuficiente.
El diputado señor Saffirio sostuvo que un ascenso a lista N°1 afecta los derechos funcionarios de
los demás trabajadores que pertenecen al mismo escalafón o a uno superior. Esto sería aún más
injusto tratándose de un funcionario que tiene un mal desempeño. En ese escenario, si bien
consideró que la anotación de mérito no produce un mayor efecto, por otra parte la propuesta de
la moción altera las normas mínimas de respeto de la carrera funcionaria.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que una anotación de mérito para efectos de
incentivar la denuncia es insuficiente.
El diputado señor Leonardo Soto  dijo que,  en el marco del establecimiento de un estatuto de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 417 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
protección al denunciante de corrupción, además de consagrar medidas que mitiguen las
represalias en su contra, es fundamental establecer incentivos, pues hacer una denuncia de
corrupción en un servicio público o entregar antecedentes de graves irregularidades que producen
un daño fiscal es algo muy complejo, considerando todas las represalias y hostigamientos a que se
expone el denunciante. Por ello, abogó por incentivos mayores, tal como el que propone la
moción. De lo contrario, el proyecto será letra muerta.
3) Agrega el siguiente artículo 90 C, nuevo:
“Artículo 90 C.- No serán aplicables los artículos 90 A y 90 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante. En
dicho caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3 bis) Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por unanimidad, que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 121:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4) Modifica en dos aspectos el artículo 125 de la citada ley, que en lo pertinente prescribe que la
medida disciplinaria de destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los otros casos que enuncia a
continuación.
a) Sustituye el literal d), que se refiere a la medida de destitución por efectuar denuncias de
irregularidades o faltas al principio de probidad sin fundamento y respecto de las cuales se
constatare su falsedad, por el siguiente:
“d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal e), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal f):
“e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 418 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
A continuación, la Comisión discutió una indicación de los diputados (as) Hernando, J. Pérez , L.
Soto y Walker, que proponía  incorporar un nuevo Título V en el proyecto (artículos 14 y 15). No
obstante haber sido rechazada dicha indicación por falta de quorum (8 votos a favor, 7 en contra y
abstención), y así consta en el capítulo correspondiente de este informe, dado que ella suscitó un
amplio debate, se reproduce a continuación tanto el texto de la indicación como un resumen de la
discusión que suscitó.
“TÍTULO V
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 419 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN PROCEDIMIENTOS PENALES
Artículo 14.- Medidas de protección en el proceso penal. El que formule una denuncia en
conformidad a esta ley, podrá solicitar a la fiscalía, en conjunto con su denuncia, o incluso antes
realizarla, o durante cualquier etapa del proceso penal, la adopción de uno o más de las siguientes
medidas de protección:
a) Reserva de identidad, oficio o profesión, domicilio y cualquier dato personal que impida la
identificación del denunciante en todas las diligencias que se practiquen durante el proceso penal
pudiendo utilizarse una clave u otro mecanismo de verificación.
b) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
c) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde funciona la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
d) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo  en  las  actuaciones  procesales  (videoconferencias,  teleconferencias,  u  otros  medios
tecnológicos similares).
e) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros.) para impedir la identificación física del
denunciante.
f) Prohibición de ser fotografiados o se capte su imagen a través de cualquier otro medio.
g) Asistencia psicológica.
h) Asistencia económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su
denuncia.
i) Cambio de domicilio. Excepcionalmente esta medida tendrá una aplicación extraterritorial.
j) En el caso de denunciantes que se encuentren privados de libertad, medidas especiales de
protección, tales como su separación del resto de la población carcelaria o su reclusión en áreas o
cárceles especiales, entre otros.
k) Cambio de identidad.
l) Las demás que sean pertinentes.
Artículo 15.- Concesión y tramitación de las medidas de protección en el proceso penal. La fiscalía,
para conceder una o más de las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo
anterior, deberá fundar su necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos
por el denunciante y el riesgo de que éste o su familia puedan ser objeto de represalias con
motivo de la denuncia, que afecten o puedan afectar su vida o su integridad personal o familiar.
Si la fiscalía concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la fiscalía, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 420 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias que
justificaron la concesión de la medida.
La fiscalía deberá evaluar los riesgos de represalias, con la intervención de la División de Víctimas
y Testigos del Ministerio Público, pudiendo utilizar las diligencias de investigación que estime
pertinentes. Al otorgar una medida de protección deberá comunicar su decisión al denunciante.
Cuando se deniegue la protección o se conceda el otorgamiento parcial, en su caso, el
denunciante podrá reclamar de la decisión ante el Tribunal de Garantía, quien citará a una
audiencia reservada, al denunciante y al Ministerio Público, para resolver al efecto.”.
El señor Ministro expresó que la propuesta parlamentaria presenta algunos inconvenientes. En
términos generales, no se debe olvidar que se está regulando la protección al denunciante en el
ámbito administrativo. Las modificaciones al Código Penal o al Código Procesal Penal están
contenidas en el artículo 15 del proyecto original. En consecuencia, estas normas (nuevos artículos
14 y 15), de aprobarse, debiesen estar incorporadas en los respectivos Códigos, porque son
propias del proceso penal.
Además, conceden ciertas atribuciones a la Fiscalía para que disponga una serie de medidas de
protección a favor del denunciante, que pueden significar recursos económicos para su ejecución,
y que el Ministerio Público actualmente no tiene.
Por su parte, dentro de las modificaciones propuestas en el proyecto al Código Procesal Penal, hay
indicaciones que apuntan a proteger al denunciante, por lo que la indicación podría generar
complicaciones, ya que persiste en una confusión entre los procesos penal y administrativo que no
contribuye para avanzar en la materia.
Sobre el mismo punto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, precisó que el proyecto de ley (el mensaje) ya contempla medidas de protección en el
ámbito penal, como modificaciones al Código Procesal Penal. En ese sentido, el artículo 15
introduce modificaciones a los artículos 174 y 178 para, por una parte, reconocer la reserva en la
identidad del denunciante; y, por otra, autorizar al Ministerio Público a disponer medidas de
protección a su favor, cuando la entidad de la naturaleza de los hechos, o la calidad de la persona
denunciada, indicare que existe un riesgo plausible, de ser él o su familia, víctima de
hostigamientos, amenazas u otros atentados con motivo de la denuncia.
Además, previno que la indicación generaría un desequilibrio con la protección que nuestra
legislación actual reconoce a la víctima.
El diputado señor Leonardo Soto explicó que la indicación en comento recoge parte del debate que
ha generado este proyecto, y en especial la exposición que realizó el Ministerio Público,
oportunidad en la que dio a conocer un anteproyecto de protección al denunciante en sede penal y
administrativa, elaborado con la participación de diferentes actores nacionales e internacionales.
El referido trabajo dio cuenta de que el denunciante de corrupción puede hacer una denuncia en
sede administrativa y otra, por los mismos hechos, en sede penal, si los hechos son constitutivos
de delito. Esta norma que se propone agregar al proyecto busca proteger al denunciante, o a su
familia, también en sede penal, de las eventuales represalias o persecuciones que, con ocasión de
la denuncia, puedan ocurrir.
Hizo presente que todas las medidas de protección que contempla la indicación existen
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 421 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
actualmente para los testigos, con la debida orgánica y financiamiento, sin que parezca razonable
establecerlas para unos y no para otros.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  dijo que,  si bien comparte la necesidad de proteger al
denunciante, mostró preocupación por algunos de los literales, como el h), que dispone asistencia
económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su denuncia, ya que
podría incentivar denuncias falsas e, incluso, motivadas por venganza.
La diputada señora Hernando, a propósito sobre el desbalance a que hizo referencia el Ministerio
entre la protección del denunciante de corrupción y la establecida para las víctimas, relevó la
importancia del presente proyecto, por cuanto regula un delito específico que se comete contra la
propiedad del Estado, en el marco de una función pública. Acotó que la protección a la víctima en
Chile es débil y debe reforzarse.
El diputado señor Fuenzalida hizo reparos a la posibilidad de solicitar estas medidas de protección
incluso antes de presentar la denuncia, fuera de un proceso propiamente tal.
Además, coincidió con lo expresado por el señor Ministro respecto a la inadmisibilidad de alguna
de las medidas contenidas en el artículo 14 propuesto, por cuanto requieren de recursos públicos
para su ejecución.
El diputado señor Longton observó dificultades relacionadas con la operatividad de la norma y con
su ubicación dentro del proyecto. En otros términos, de aprobarse estas normas debieran incluirse
dentro de un título especial del Código Procesal Penal, como complemento de la protección a las
víctimas.
Concluyendo el debate, el diputado señor Walker, Presidente accidental,  explicó que, en atención
al principio de legalidad, las medidas de protección específicas deben estar señaladas de manera
expresa y taxativa. Por otro lado, sugirió agregar una prohibición al cambio de naturaleza en las
funciones que desarrolle el funcionario (a) denunciante, y del lugar de trabajo donde se
desempeña,  pues  son  represalias  muy  comunes,  especialmente  en  instituciones  más
jerarquizadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 422 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 quater
Artículo 12 quater.- El trabajador regido por el Código del Trabajo que ha sufrido represalias con
motivo de una denuncia en los términos planteados en el Título II de esta ley, podrá reclamar la
afectación de sus derechos conforme a las disposiciones de dicho Código.”.
El artículo en referencia fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores
Alessandri, Berger, Gutiérrez, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti
y Walker
El nuevo título IV bis, y los artículos 12 ter y 12 quater que lo conforman, dieron lugar al siguiente
intercambio de opiniones.
El señor Ministro manifestó que la indicación recoge las observaciones que se efectuaron en la
discusión general sobre la necesidad de ampliar el espectro de los órganos que actuarán como
canal de denuncia, ya que el proyecto original dejaba fuera algunos organismos, como las
municipalidades o las Corporaciones de Desarrollo Regional, entre otros.
De este modo, por medio del artículo 12 ter se incorpora en este estatuto a aquellas entidades que
no forman parte de la administración tradicional del Estado, sino que de aquella que se denomina
“Administración Invisible”, tales como las corporaciones municipales, que tienen un estatus
jurídico distinto, y que, si bien en principio no estaban incluidas en el proyecto, se optó por
incorporarlas en atención a las responsabilidades que ejercen.
Añadió que el inciso final del artículo 12 ter dispone que al personal de la Administración Invisible
no se le aplican los mecanismos de protección establecidos en el título IV del proyecto, ya que por
su naturaleza no le son aplicables. Se trata de un tipo de personal que tiene otras características y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 423 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de trabajadores regidos por el Código del Trabajo.
Por su parte, el nuevo artículo 12 quater regula la situación de aquellas personas que se
encuentran bajo contrato de trabajo y, por lo tanto, no estarían beneficiadas por estas normas.
Para esos casos, se estableció la posibilidad de que el trabajador pueda hacer la denuncia en las
condiciones que dispone el Código del Trabajo, es decir, recurriendo a la tutela laboral.
El  diputado  señor  Ilabaca  consideró  un  avance  incluir  en  el  estatuto  a  la  denominada
“Administración Invisible”. Sin embargo, no es aceptable que a los funcionarios que laboran en ella
no se les entregue ninguna herramienta de protección. Si bien se trata de trabajadores que están
regidos por el Código del Trabajo, ellos ejercen una función pública. Si estos funcionarios quedan
en la indefensión, es válido cuestionarse la motivación que podrían tener para denunciar.
Agregó que la tutela laboral y la indemnización por años de servicio, en caso de despido, no es
suficiente para estos efectos, y menos cuando lo que se busca es la denuncia de los actos de
corrupción al interior de este tipo de instituciones. Por ello, consideró que las medidas de
protección que establece el Título IV debe aplicársele a este personal, al igual como se aplica a los
funcionarios públicos. Advirtió que el Título IV incluye no solo las medidas de protección, sino que
también el deber de denuncia.
Por último, reparó en que los tribunales laborales hoy no están funcionando al 100%, lo que
implica una gran dilación en la realización de las audiencias.
La diputada señora Pérez (Catalina) coincidió con su antecesor. Destacó que las medidas de
protección cumplen un fin primario que es proteger a los denunciantes del amedrentamiento, pero
también un fin secundario, que es otorgar la debida seguridad para denunciar. Si bien, tal como
están planteadas, las medidas de protección resultan incompatibles con el personal que se
desempeña en la Administración Invisible, se debe hacer un esfuerzo por hacerlas compatibles,
pues de lo contrario el objetivo de la norma pierde sentido. Esto es especialmente preocupante en
materia municipal, y podría incluso motivar que se utilice a trabajadores de las corporaciones
municipales para actos de corrupción.
Por último, frente al argumento del Ejecutivo de que estos trabajadores ya estarían protegidos por
el Código del Trabajo (posibilidad de demandar tutela laboral, despido injustificado, etc.), hizo ver
que actualmente los juicios laborales están tardando más de un año.
El ministro de Justicia manifestó entender la inquietud de los diputados Ilabaca y Catalina Pérez,
pero enfatizó que no es viable, desde el punto de vista de su naturaleza jurídica, otorgar a todos
los trabajadores la misma protección. En efecto, la CGR no tiene las mismas posibilidades para
tomar similares medidas de protección respecto de este tipo de trabajadores, como sí puede
hacerlo respecto de los funcionarios públicos.
Ahora bien, ello no significa que estos trabajadores queden desprotegidos, ya que la tutela laboral,
las responsabilidades que tiene la Dirección del Trabajo y otros organismos permiten garantizar
una debida y adecuada protección.
Acerca del mismo tópico, la señora Rocío González, abogada de la División Jurídica del Ministerio
de Justicia, respondiendo a observaciones realizadas por el diputado señor Soto y la diputada
señora Catalina Pérez al inciso final del artículo 12 ter, en cuanto a que no haría aplicable la
protección del Titulo IV al personal que preste servicios en las instituciones enunciadas, debido a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 424 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
la naturaleza jurídica de su relación laboral, explicó que este proyecto de ley hace referencia a dos
grupos de instituciones que, sin perjuicio de ejercer función pública, tienen una naturaleza jurídica
distinta.
Las instituciones que menciona el artículo 1 son aquellas que la Ley General de Bases de la
Administración del Estado califica como integrantes de la Administración Pública, son creadas por
ley, tienen funcionarios públicos que tienen una relación laboral de derecho público con el Estado
y están sujetos a los derechos y obligaciones contenidas en la Ley antes citada.
El segundo grupo de instituciones al que el proyecto hace referencia y, específicamente el inciso
final del artículo 12 ter, tienen una naturaleza jurídica sui generis, porque son de derecho privado,
pero ejercen una función pública. Corresponden a lo que la doctrina nacional denomina “la
administración invisible”. Quienes prestan funciones en estos organismos son trabajadores con
una relación de derecho privado laboral y no tienen las obligaciones de los funcionarios públicos.
Esta realidad hace necesaria, por una parte, la inclusión de estos organismos privados como
canales de denuncia, dada la función pública que realizan; y, por otra, hacer la remisión
correspondiente a los mecanismos de protección que tienen estos trabajadores en el Código del
Trabajo.
A su vez, el asesor del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, enfatizó que la Administración
Invisible se rige por un estatuto completamente distinto y presenta peculiaridades que no tiene un
funcionario público de la Administración. Esto explica que las medidas de protección del artículo 8
sean aplicables solo al personal de la Administración del Estado y no al personal que se rige por el
Código del Trabajo.
Añadió que el personal de la Administración Invisible que hace una denuncia a través del Canal,
tiene derecho a la reserva de identidad, como cualquier otra persona, y también podría ampararse
en un reclamo posterior. Pero las medidas del artículo 8 suponen la existencia de una carrera
funcionaria y de procedimientos disciplinarios administrativos, entre otros.
Otra diferencia importante es que los trabajadores sujetos a contrato de trabajo tienen estabilidad
laboral, característica de la que no gozan los funcionarios públicos que se desempeñan a contrata
o a honorarios. La medida del literal b) del artículo 8, por tanto, es coherente con aquello.
Respecto de la medida establecida en el literal c) del artículo 8, recordó que, en el Código del
Trabajo, de acuerdo a su artículo 10, la determinación de las funciones y del lugar o ciudad en que
hayan de prestarse constituye una clausula mínima del contrato de trabajo. En cambio, tratándose
del personal sujeto a Estatuto Administrativo, es una obligación del funcionario cumplir las
destinaciones y las condiciones de servicio que disponga la autoridad competente.
Se trata, por tanto, de lógicas distintas, por lo que la exclusión de estos trabajadores de este
precepto no tiene por objeto dejarlos en una situación de precariedad respecto de los funcionarios
del Estado, sino por el contrario, corregir situaciones de precariedad que afectan especialmente a
estos últimos.
En otro plano, apuntó que, si se analiza la legislación laboral, además de la tutela o la vigilancia
administrativa que está a cargo de la Dirección del Trabajo, existen diversas acciones judiciales
que tienden a resguardar al trabajador de posibles actos de represalia. Una de ellas es la Tutela
Laboral. El artículo 485 del Código del Trabajo establece expresamente que “se entenderá que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 425 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
aplica respecto de las represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones
judiciales, su participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como
consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo”. Esta mención expresa a actos
de represalia a propósito de la tutela laboral, en este proyecto de ley, incluso se refuerza a través
de indicaciones parlamentarias, lo que demuestra que efectivamente es un canal idóneo.
También hay otras acciones en el Código del Trabajo que permiten reclamar contra este tipo de
actos de represalia como, por ejemplo, la acción de despido injustificado, que habilita para la
obtención de la indemnización correspondiente. Frente a un hostigamiento permanente, acoso
laboral o acoso sexual, se puede incluso provocar un despido indirecto, todas acciones que se
pueden presentar conjunta o subsidiariamente.
Por tanto, la legislación laboral ofrece buenos instrumentos de tutela, en una judicatura además
especializada. Por otra parte, la acción de tutela tiene una legitimación activa mucho mayor, y no
es necesario que quien la ejerza sea el trabajador. Puede ser una organización sindical, la
Inspección del Trabajo, o cualquier otro trabajador. También existe la tutela anticipada respecto de
la tutela laboral, que habilita al tribunal, en la primera resolución que dicta, a suspender los
efectos del acto impugnado, si la gravedad de los hechos así lo amerita. Otro aspecto a favor en
este tipo de acción es la carga dinámica de la prueba, es decir, “basta un indicio de prueba para
que se estime que está suficientemente probado por el trabajador o la persona afectada que el
acto es infundado o carente de motivación, teniendo que explicar el denunciado los fundamentos
de la medida que adoptó” (artículo 493 del Código del Trabajo).
Finalmente, el asesor sintetizó que las medidas del artículo 8 responden a particularidades propias
del Estatuto Administrativo que no son replicables respecto de un trabajador sujeto a contrato de
trabajo, que cuenta con mecanismos bastantes idóneos que en este proyecto se proponen
reforzar, principalmente la tutela laboral.
El diputado señor Trisotti hizo presente que, junto a  otros diputados, presentó una indicación al
artículo 90 A del Estatuto Administrativo (que luego fue aprobada), que ampara a todas las
personas que han sido contratadas a honorarios, en términos tales que si han efectuado una
denuncia fundada se les respetará el plazo fijado en el contrato de trabajo. Esta norma cubre a un
gran número de funcionarios públicos que, si bien están sujetos al Estatuto Administrativo, no son
de planta ni a contrata, sino a honorarios,
El diputado señor Soto manifestó no compartir las explicaciones del Ejecutivo, destacando la poca
utilidad de incluir como canales de denuncia a los organismos que forman parte de la
“administración invisible” si sus trabajadores, que ejercen una función pública, quedan fuera del
presente estatuto de protección.
En la misma línea se expresaron la diputada señora Catalina Pérez y los diputados señores Ilabaca
y Velásquez (Pedro).
El diputado señor Ilabaca sostuvo que los artículos antes mencionados del proyecto son de los más
medulares, ya que las corporaciones municipales, de desarrollo regionales, o regionales, son
espacios donde pueden darse mayores niveles de corrupción, pues quedan al margen de los
requisitos que establece la burocracia administrativa. En consecuencia, se debe buscar alguna
medida para que estas normas sean efectivas en esas instituciones y se garantice la protección al
denunciante.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 426 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por otra parte, desestimó la argumentación vertida por el asesor del Ministerio de Justicia,
aduciendo que es por todos conocido en qué terminan los juicios laborales, lo que ciertamente no
constituye una protección efectiva. Añadió que hay graves problemas respecto al mercado laboral
y a las normas de protección laboral. Aun ganando la tutela, lo más que obtendrá el trabajador es
la indemnización por años de servicio, pero si ese trabajador lleva 6 meses o 1 año desempeñando
sus funciones, es evidente que no tendrá incentivo para denunciar. Por ello, instó a buscar una
fórmula que consagre una protección efectiva para estos trabajadores, a fin de ampliar el marco
de denuncia para que cese la corrupción en nuestro país, objetivo declarado por el Ejecutivo.
El diputado señor Longton, conteste  con sus predecesores, consultó al Ejecutivo si el Código del
Trabajo, a través del procedimiento de Tutela Laboral, contempla un sistema de protección al
denunciante similar al que se regula en este proyecto, o su exclusión lo deja en una situación
desmejorada frente a los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 427 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton manifestó que el riesgo de denuncia calumniosa es latente sobre todo
frente a la denuncia anónima. Respecto del filtro que podría aplicar la CGR para efectos de
informar al Ministerio Público y el estándar de prueba para sancionar a quien atente contra la
honra y la dignidad de una persona no teniendo los suficientes antecedentes para aquello,
preguntó de qué manera la CGR podría dilucidar qué denuncias son susceptibles de enviarse al
Ministerio Público por revestir caracteres de delito y cuáles no, y los criterios o estándares a la
hora de determinar aquello.
En otro plano, recordó que, de acuerdo a información entregada por la propia Contraloría, muchas
veces los órganos de la Administración del Estado no aplican las sanciones determinadas por el
órgano contralor, sino que aplican una mucho menor, o bien dilatan eternamente los procesos. Al
respecto, consultó al profesor Cordero de qué manera podría repararse este aspecto, y si estima
que el proyecto lo aborda en su integridad o, por el contrario, es necesario hacerle un ajuste en
ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 428 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Molina.
Artículo 16
Modifica el Código Penal en el siguiente sentido:
1.- Sustituye el artículo 211, que en su texto actual prescribe que la acusación o denuncia que
hubiere sido declarada calumniosa por sentencia ejecutoriada, será castigada con presidio menor
en su grado máximo y multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales, cuando versare
sobre un crimen; con presidio menor en su grado medio y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si fuere sobre simple delito, y con presidio menor en su grado mínimo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se tratare de una falta.
El texto de reemplazo dice lo siguiente:
“Artículo 211. El que maliciosamente presentare una denuncia por la cual se imputare falsamente
a otra persona un hecho determinado constitutivo de delito, infracción administrativa o infracción
disciplinaria será sancionado con:
1. Con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de crimen;
2. Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de simple delito o de infracción
administrativa;
3. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de una a cinco unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de falta o fuere de aquellos que diere lugar a
una infracción disciplinaria.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá también que denuncia el que presenta querella o
formula acusación particular en un proceso penal.”.
2.- Agréganse los siguientes artículos 211 bis y 211 ter, nuevos:
“Artículo 211 bis. Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente se entenderá que
constituyen infracción administrativa los hechos por los que la administración o los tribunales que
no ejercen jurisdicción en lo penal pueden imponer multas u otras sanciones privativas o
restrictivas de derechos patrimoniales o civiles, y por infracción disciplinaria las que se imponen
por la contravención de las normas que regulan el correcto ejercicio de los cargos y funciones
públicos.
Artículo 211 ter. La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en alguna de las conductas
previstas en el artículo 211 constituirá una atenuante muy calificada en los términos del artículo
68 bis de este Código.
Para estos efectos, la retractación es oportuna:
1. Tratándose de un hecho constitutivo de crimen, simple delito o falta, antes de que se adoptare
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 429 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
una medida judicial que afectare los derechos de una persona y antes del término del
procedimiento.
2. Tratándose de una infracción administrativa o de un proceso que pudiere dar lugar a una
infracción disciplinaria, antes de que se formularen cargos contra la persona afectada.
En todo caso, la retractación oportuna eximirá de responsabilidad penal en casos calificados,
cuando su importancia para el esclarecimiento de los hechos y la gravedad de los potenciales
efectos de su omisión así lo justificaren.”.
3.- Agrégase el siguiente artículo 246 bis:
“Artículo 246 bis. El funcionario público que revelare o consintiere que otro tomare conocimiento
de uno o más hechos ventilados en un procedimiento judicial o administrativo sancionatorio o
disciplinario en el cual le hubiere correspondido intervenir bajo un deber de reserva será
sancionado con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de diez a treinta
unidades tributarias mensuales.
Si el hecho fuere cometido por un abogado, se le impondrá también la inhabilitación absoluta para
el ejercicio de su profesión en cualquiera de sus grados.”.
La Comisión aprobó por unanimidad los numerales 1 y 2 del artículo 16 del proyecto, con los votos
de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Respecto del nuevo artículo 246 bis, propuesto por el numeral 3, La Comisión aprobó por
unanimidad el inciso primero del artículo en referencia. Participaron en la votación las diputadas
señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri,
Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
De conformidad con una indicación del diputado señor Soto (Leonardo), aprobada por unanimidad,
se intercaló el siguiente inciso segundo en el artículo 246 bis:
“Si la información a que se refiere el inciso anterior fuere la de la identidad del denunciante, la
pena será de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de veinte a treinta unidades
tributarias mensuales.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca, Longton, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación del diputado señor Alessandri, que intercala luego de la expresión “abogado,” la
frase “que además fuere funcionario público,”.
Votaron a favor la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Alessandri, Berger,
Coloma, Cruz-Coke, Soto (Leonardo) y Trisotti; en contra lo hicieron la diputada señora Hernando y
los diputados señores Ilabaca, Longton y Walker, mientras que se abstuvo la diputada señora Jiles.
El inciso tercero del nuevo artículo 246 bis del Código Penal, y la indicación complementaria
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 430 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
recaída en él, dieron lugar al siguiente debate.
El señor ministro precisó que este inciso no está pensado para un abogado cualquiera sea su
condición, sino para un abogado que es funcionario público, por lo que sugirió que así fuese
aprobado. En definitiva, la idea es que se imponga una mayor sanción al funcionario público que
revistiere la calidad de abogado y que incurre en las conductas que contempla el artículo.
El diputado señor Longton consideró absolutamente excesiva la sanción de inhabilitación absoluta
para el ejercicio de la profesión tratándose de un abogado, vulnerándose con ello el principio de
igualdad ante la ley. Añadió que la conducta descrita la puede cometer cualquier funcionario
público, siendo o no abogado. Más allá de que el abogado efectivamente tenga conocimiento
jurídico, manifestó no entender la justificación para una sanción tan gravosa. Por otra parte,
argumentó que muchos abogados ni siquiera se dedican al ejercicio de la profesión, sino que
desempeñan otras funciones, por lo que no todos tendrían esa “ventaja” sobre el resto que supone
contar con conocimiento jurídico.
El asesor de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, explicó que quien se
ve expuesto a esta sanción, de acuerdo a lo precisado por el señor ministro, reúne dos
condiciones: la calidad de abogado y la de funcionario público. Se trata de una persona que se
encuentra en una posición de confianza para acceder a una información que luego revela. En esa
hipótesis, hay una vulneración a deberes en dos esferas. Por un lado, al ser empleado público en
una determinada posición que importa el conocimiento de secretos, la violación de secreto
importa la defraudación de su posición institucional. Por otro lado, el abogado reviste en sí mismo
una posición institucional, y así está tratado en el Código Orgánico de Tribunales, como un auxiliar
de la administración de justicia, por lo que en su rol está sujeto a ciertos deberes específicos.
Entre los requisitos para ser abogado está el acreditar la habilidad moral para el cargo.
Por tanto, el abogado que es funcionario público, con la violación del secreto procesal infringe los
deberes propios de la probidad administrativa y, de igual forma, los deberes propios del ejercicio
de su profesión.
Por  último,  hizo  hincapié  en  que  las  inhabilitaciones  no  son  simplemente  una  condena
retrospectiva, sino que buscan incidir hacia el futuro, a efectos de privar a la persona del ejercicio
de una función para la cual ha demostrado no ser idónea.
En  una  segunda  intervención  acerca  del  tópico,  el  diputado  señor  Longton  consideró
insatisfactorios los argumentos del Ejecutivo, añadiendo que lo que ocurrirá en la práctica es que
los servicios públicos no pondrán a ningún abogado a cargo de los procedimientos administrativos
sancionatorios o disciplinarios, por el riesgo que implica la inhabilitación absoluta, colocando en su
lugar a personas con otro perfil profesional, que probablemente no tengan los conocimientos
técnico-jurídicos para hacerse cargo de estos procesos.
La diputada señora Jiles compartió la fundamentación vertida por el Ministerio de Justicia.
El diputado señor Ilabaca coincidió  con el diputado señor Longton, destacando que la sanción
impuesta a la conducta señalada en el artículo está consagrada en el inciso primero de la norma,
por lo que consideró inentendible que al abogado se le imponga, además, una sanción más
gravosa que le impedirá el ejercicio profesional. Cabe preguntarse -agregó- si existen otras
profesiones que estén sujetas a una sanción como la inhabilitación absoluta para el ejercicio de la
misma.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 431 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Walker coincidió con las aprensiones planteadas por sus colegas en cuanto a la
falta de proporcionalidad de la pena accesoria aplicada al abogado, en relación a funcionarios
públicos que tengan otra profesión.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) enfatizó que  el abogado tiene un deber de secreto
profesional que debe resguardar, además de poseer conocimiento jurídico. Agregó que las
inhabilidades absolutas no son indefinidas.
Por último, el señor ministro reiteró que lo que se busca fortalecer es la responsabilidad del
abogado por su posición institucional en esta materia. Insistió que, de acuerdo al Código Orgánico
de Tribunales, el abogado tiene el rol de auxiliar de la administración de justicia. Se trata de una
responsabilidad mayor y específica, por lo que no se equipara a otra profesión, y eso justifica la
sanción adicional. Apuntó que esto no es extraño en nuestra legislación. Por ejemplo, en el caso de
la obstrucción a la investigación, el inciso tercero del artículo 269 bis del Código Penal señala que
“el abogado que incurriere en las conductas descritas en los incisos anteriores será castigado,
además, con una pena de suspensión de profesión titular durante el tiempo de la condena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 432 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Las exposiciones del Contralor y del Ministro de Justicia y Derechos Humanos abrieron un amplio
debate, que se expone a continuación.
El diputado señor Walker, recogiendo un punto abordado por ambas autoridades, se manifestó a
favor de no dejar a ningún organismo público fuera de esta regulación, y muchos menos a los
municipios. Recordó que tratándose de la reforma a la ley de transparencia, una de las virtudes de
ese proyecto fue precisamente que incluyó a todos los órganos constitucionalmente autónomos,
por cierto a los municipios y a las corporaciones municipales, e incluso al Congreso Nacional.
Agregó que, sobre todo en el ámbito municipal, hay una fuente de corrupción importante en
materia de licitaciones (por ejemplo), por lo que es muy importante que queden incluidas en el
ámbito de aplicación de este proyecto.
El diputado señor Molina valoró el proyecto  de ley, ya que fortalece el marco de protección para
las personas denunciantes, cualquiera sea su calidad jurídica. Sin perjuicio de ello, reflexionó sobre
los números entregados por el señor Contralor en materia de procedimientos ordenados instruir
por la CGR y procedimientos instruidos por ella misma, enfatizando en sus resultados y en el no
acatamiento de las sanciones propuestas. Al respecto, se preguntó si acaso no se está
equivocando el foco y lo que debiese hacerse es fortalecer las atribuciones y el control interno de
la CGR, para que las sanciones que el órgano propone se cumplan; y brindarle las herramientas y
los recursos necesarios para que pueda llevar a cabo un trabajo mucho más ágil en cuanto a las
denuncias que recibe. Finalmente, hizo ver la sensación de decepción de las personas cuando
estas denuncias no logran tramitarse adecuada y expeditamente, y el desprestigio que ello
acarrea para todo el servicio público.
El diputado señor Soto (Leonardo)  compartió  la idea matriz de este proyecto. Comentó que ha
tenido la posibilidad de asistir a los seguimientos que se realizan a nivel internacional respecto de
las normas anti-corrupción de nuestro país. El año 2018, en la OCDE, Chile adoptó el compromiso
de fortalecer el estatuto del denunciante, porque el examen profundo que se hizo a nuestra
legislación detectó el vacío insondable que existe en esta materia. Agregó que si el mecanismo
que hoy se propone hubiese estado vigente, probablemente el caso “Pacogate” no hubiese
existido, porque en su momento se generaron alertas a la CGR, pero este órgano no tuvo las
capacidades institucionales para poder abordarlo, como asimismo tratándose de algunos casos
acontecidos en CODELCO.
En otro plano, consideró que es fundamental que las empresas públicas sean incluidas en el
ámbito de aplicación de este proyecto. Comentó que a nivel internacional se penaliza con mucha
fuerza el cohecho a funcionarios extranjeros, y esa relación con el extranjero se genera en gran
parte con las grandes empresas públicas. CODELCO es una de ellas. También consideró relevante
agregar al proyecto a todos los órganos constitucionalmente autónomos, como asimismo a los
poderes  constitucionales  distintos  del  Ejecutivo:  al  Poder  Legislativo  y  a  la  Corporación
Administrativa del Poder Judicial. Respecto de este punto, solicitó la opinión de ambas autoridades
invitadas.
Por otra parte, hizo presente que en los acuerdos internacionales Chile se comprometió a proteger
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 433 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
a los Whistleblowers o “alertadores de corrupción”, que es una figura distinta del denunciante, el
que independiente de la reserva y otras garantías que lo puedan proteger, en general toma una
postura activa en el procedimiento. En la práctica, la gente muchas veces lo que hace es alertar y
entregar antecedentes, pero sin ser parte del proceso. Consultó la opinión del señor Ministro al
respecto, ya que incluso se les menciona en el mensaje.
Por último, consultó por los incentivos al denunciante de corrupción, ya que en otras partes del
mundo se utiliza como un mecanismo para poder desbaratar estas verdaderas mafias de
corrupción que se instalan en la Administración Pública. Por ejemplo, Transparencia Internacional y
Espacio Público han promovido una especie de recompensa a partir de las multas que se obtengan
con ocasión de las denuncias.
El diputado señor Longton consultó al Ministro de Justicia la razón por la que las empresas públicas
se excluyen del proyecto. Asumiendo la lógica de que las municipalidades y los gobiernos
regionales se entenderían incluidos por ser instituciones donde se administran recursos públicos,
hizo ver que la proliferación de actos de corrupción puede ser aún mayor en las empresas
públicas.
Señaló  también  que,  teniendo  en  consideración  la  baja  eficacia  de  los  procedimientos
sancionatorios cuando es el propio órgano el que aplica la sanción, la que incluso puede ser
distinta a la que propone la CGR, preguntó al Ejecutivo cuál es la razón para no establecer como
mecanismo que sea el propio órgano contralor el que imponga la sanción, tal como hoy ocurre
tratándose de incumplimientos en el ámbito de las declaraciones de intereses y patrimonio y por
mal uso de vehículos fiscales. Esto, porque a su juicio el establecer un plazo para que sea el
respectivo órgano quien imponga una sanción tampoco asegura que se cumpla con aquello,
generándose la duda de qué es lo que ocurriría en ese caso.
Finalmente, respecto del tipo penal de denuncia calumniosa, que este proyecto de ley amplía,
opinó que de acuerdo a la forma en que está redactado podría efectivamente generar el efecto de
inhibir la denuncia, tal como lo señaló el Contralor. Agregó que un denunciante de buena fe puede
estimar que cuenta con los antecedentes necesarios para hacer la denuncia, pero después
acreditarse que ellos no eran suficientes o fidedignos.
El diputado señor Ilabaca manifestó su absoluta disposición para enfrentar cualquier materia que
diga relación con la eliminación de la corrupción en nuestro país y en cada uno de sus organismos
públicos.
Añadió que el señor Contralor puso sobre la mesa un tema de suyo preocupante, que es la eficacia
y eficiencia que existe en Chile respecto a los sumarios administrativos y los procedimientos
sancionatorios que se llevan a cabo en la Administración Pública. Al respecto, señaló que no es
comprensible la cantidad de sumarios que terminan con sanciones, que la mayoría de las que se
apliquen sean censuras y amonestaciones, ni el excesivo tiempo que los sumarios se demoran.
Añadió que no se saca nada con tener una normativa que permita detectar los capítulos de
corrupción que existen en nuestra Administración, si no se establecen sanciones concretas en
orden a determinar la responsabilidad de los funcionarios que han cometido algún tipo de acto que
infrinja el Estatuto Administrativo.
En otro plano, coincidió con el diputado señor Longton en cuanto a sus aprehensiones respecto de
la ampliación del tipo penal de denuncia calumniosa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 434 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por último, sostuvo que las Corporaciones de Desarrollo Regional, que no estarían incluidas dentro
del ámbito de aplicación de este proyecto, son organismos que muchas veces los gobiernos
regionales utilizan para poder eludir de alguna manera las trabas que tiene el sistema público,
agregando que en este espacio se pueden dar muchos actos de corrupción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El diputado señor Longton coincidió con su antecesor en cuanto a la importancia de definir como
Comisión si la idea es legislar en los términos lo más amplios posible, o bien se hará de manera
acotada. Con todo, y al margen de si se optara por un órgano o consejo independiente, le pareció
fundamental que la CGR sea considerada en el proyecto, sobre todo en lo que dice relación con
denuncias en el ámbito público.
Por otra parte, consultó a la representante del Ministerio Público si la labor del Consejo para la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 435 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
protección al denunciante que se crea por medio de su anteproyecto sería o no complementaria a
la labor que le corresponde realizar a la CGR, a fin de evitar eventuales colisiones de
competencias. Respecto de la figura de denuncia maliciosa que contempla el proyecto del
Ejecutivo, preguntó a la señora Herrera si, en la práctica, resulta fácil o complejo descubrir cuando
se está frente a esta figura. Finalmente, sobre la denuncia anónima versus la reserva de identidad,
manifestó comprender el temor que puede sentir un denunciante con el solo hecho de revelar su
nombre, aun cuando en teoría se mantenga reserva de su identidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Diputada señora Pérez dijo estar de acuerdo con los incisos segundo y tercero, y que
el primero debe adecuarse considerando que se trata de un artículo transitorio que busca
solucionar situaciones específicas que se produjeron con la legislación anterior, antes de la
pandemia y durante la misma.
Sobre el plazo de 180 días, señaló que era apropiado porque en caso de acortarse el propio Estado
podría encontrarse muy presionado en su capacidad de respuesta.
El Honorable Diputado señor Longton insistió en que se debe establecer alguna fecha desde la
cual ingresó la persona en forma ilegal al país.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que se trata de un tema que fue muy
debatido, porque cuando se trata de personas que ingresaron en forma clandestina no es posible
establecer una fecha cierta, no hay forma de acreditarla. Agregó que la idea era dejar claro que no
hay regularización para ingresos clandestinos, y que la única opción para regularizar es que salgan
y vuelvan a entrar por pasos habilitados y cumpliendo las normas migratorias.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 436 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consideró que lo más delicado a discutir, producto de
la pandemia, era el inciso primero. Enseguida, recordó que, una vez acordado el inciso primero, en
su oportunidad se acordó el inciso segundo porque no se quería permitir la regularización de
personas que ingresaban por pasos no habilitados, y que se les daría un plazo para salir del país
sin cobrarles la multa y que pudieran volver, pero por pasos habilitados y respetando todas las
normas migratorias.
Sobre el inciso tercero dijo que era más clara su aplicación y consultó a los Diputados si en la
Cámara se rechazó el artículo completo o algunos de sus incisos.
El Honorable Senador señor Insulza estuvo de acuerdo con que el tema fundamental es el inciso
primero que fue aprobado así en el Senado, y que en todo caso, ahora es una norma inaplicable
pues ya ha pasado más de un año de la fecha propuesta.
En la misma línea, además de la fecha, sostuvo que la otra falla que tiene esta norma dice relación
con el plazo de 180 días contados desde la publicación de la ley para solicitar un visado de
residencia temporal sin ser sancionado administrativamente, lo que promoverá la entrada ilegal
de migrantes.
Luego, dijo ser partidario de la regularización porque en general las personas que han entrado al
país legalmente y han prolongado su estadía deben tener alguna solución, pero reconoció que está
el problema de los que han entrado en forma ilegal en los últimos ocho meses en que las fronteras
han estado cerradas, de modo que ahora la cantidad de personas ilegales es mayor que en el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 437 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
momento en que se discutió esta norma.
Señaló que, si estas personas deben salir del país se debe buscar la forma para que lo hagan o
bien regularizarlas con todas las restricciones del caso y cumpliendo la legislación migratoria, y si
se debe buscar una fecha dijo que lo limitaría a julio o agosto de este año. Añadió que estos son
los temas a resolver y que sería bueno conocer las cifras de personas en situación irregular.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó contraria a una regularización para
personas que han entrado en forma ilegal al país, independiente de la fecha, porque desde el
principio la idea fue regularizar a quienes entraron en forma legal al país pero que por alguna
razón quedaron en situación irregular, siendo lo único pendiente el establecer una fecha.
El Honorable Diputado señor Trisotti hizo presente que el rechazo a este artículo en la Cámara de
Diputados obedeció a distintas razones, pues algunos tenían el objetivo de modificar el inciso
primero para ampliar el plazo y poder regularizar a aquellas personas que han ingresado por pasos
habilitados, pero otros, como es su caso, según explicó, lo rechazaron porque no estaban de
acuerdo con ningún tipo de regularización. No obstante, se manifestó dispuesto a buscar
soluciones de largo plazo a todas estas situaciones que en la actualidad están ocurriendo.
Sobre el inciso segundo, expresó su preocupación por la especie de amnistía que se pretende para
quienes hayan ingresado de manera clandestina al país, situación que sigue ocurriendo en la
actualidad por las regiones del norte del país. En tal sentido, se les permite salir sin sanción y se
les da la posibilidad de volver, términos en los cuales dijo no estar de acuerdo pues consideró
ingenuo pensar que dichas personas saldrán del país en forma voluntaria. Subrayó que el plazo
que se entregó es un llamado al ingreso clandestino.
Dado lo anterior, indicó que no aprobaría el inciso segundo y que el inciso primero sólo se debería
aplicar a personas que ingresaron en forma legal al país.
El Honorable Diputado señor Longton consultó al Ejecutivo si tiene un aproximado del número de
personas que ingresaron después del 1 de septiembre de 2019 que se encuentran en situación
migratoria irregular, pues dijo que dependiendo de los ingresos se puede analizar el impacto en el
cambio de fecha.
Respecto del plazo de 180 días, señaló que no se especifica la fecha desde la cual se está
considerando a quienes ingresaron por pasos no habilitados, lo que debe definirse, y también se
debe clarificar la situación de las personas que tienen un procedimiento administrativo abierto.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con esta norma, no obstante que,
respecto del inciso segundo, estimó necesario conocer cuál es la cifra actual de personas en tal
situación. Agregó que quien ingresó ilegalmente debe irse y regularizar afuera, pero al mismo
tiempo expresó su preocupación por la gran cantidad de personas que entraron en forma ilegal a
las que no se les ofrece ninguna alternativa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 438 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró que la ley de refugio considera todas las situaciones
que se han considerado en la norma y mencionado en este debate, por cuanto es mucho más
amplia y que, de mantenerse este artículo 10, se puede producir un real problema interpretativo.
Añadió que la norma en discusión no considera un procedimiento, la asistencia humanitaria, la
reunificación familiar, de modo que quedará a discrecionalidad de la autoridad decidir qué norma
ocupará porque se circunscribe a situaciones similares.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 439 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró sus dudas respecto a la norma, señalando que en la
ley de refugiados se les da una visa temporaria por ocho meses, al igual que a los miembros de su
familia, que puede ser prorrogada, pero en este caso, dijo entender que se quieren incorporar
situaciones que no quedan cubiertas en la mencionada ley y que quedarían cubiertas con el
artículo 10, cuestión con la que discrepó pues consideró que todo ello está cubierto por la ley de
refugiados y en forma mucho más amplia.
Enseguida reiteró que ello podría ocasionar una mayor litigiosidad debido a que habrá dos normas
que pueden aplicarse, sólo que una de ellas está más desarrollada, indicando que en tal caso
siempre es mejor aplicar la ley de refugiados. Agregó que en la norma que se propone existirá una
limitante para ciertas situaciones en que no se contempla procedimientos para poder acreditar lo
que señala el extranjero al ingresar al país.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que la norma en discusión fue rechazada de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 440 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
manera muy contundente en la Cámara de Diputados, porque se entendió que la norma, tal como
está, no garantiza los derechos de los migrantes como sí lo haría la figura de la ley de refugio [2],
toda vez que aborda la situación en forma limitada, sin considerar un procedimiento y otras
situaciones de protección.
Agregó que la ley de refugio considera la visa de residente temporario, que puede extenderse, y
una comisión que determina la calidad de refugiado, elementos que no considera esta norma de
protección  complementaria,  y  que  esas  materias,  al  quedar  entregados  al  arbitrio  o
discrecionalidad de la autoridad podrían quedar en desuso debido a la existencia de otra ley con
mayores garantías para el migrante y que contempla las mismas situaciones de esta disposición.
Manifestó que en la Cámara de Diputados se entendió de la forma antes señalada el problema, y
que por esa razón fue rechazada la norma incorporada porque limitaba la aplicación de una ley
que  tiene  un  amplio  desarrollo,  como  la  ley  de  refugiados,  reconocida  en  instrumentos
internacionales, todo lo cual lo lleva a manifestar su opinión favorable en orden a suprimir esta
norma.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que la dudas que se plantearon en la sesión anterior
dicen relación con el artículo 37, que señala que el plazo es de un año para solicitar la renovación
de la residencia temporal una vez vencida, en circunstancias que en esta otra norma se establece
que a contar de los seis meses de vencimiento se configura una causal de expulsión.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 441 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señaló que lo más prudente parece ser que ambos plazos fueran idénticos, siempre sujetos a
multa, de modo que la causal de expulsión se configure en una misma fecha, es decir, un año o
seis meses o cualquier otro plazo, pues de lo contrario podrían generarse situaciones más
complejas o confusas, además de dar origen a una inconsistencia legal.
El Honorable Senador señor Insulza reiteró que el inciso quito del artículo 37, que fue agregado por
el Senado, establece que los residentes cuyo permiso haya vencido podrán solicitar su prórroga
dentro del plazo de un año contado desde su expiración, es decir, cuentan con un año para
realizar la renovación de su residencia, debiendo pagar las multas que corresponda, y en la norma
en discusión se establece que se le podrá expulsar a partir de los seis meses, lo que, según dijo,
es una inconsistencia que traerá problemas complejos.
La Honorable Diputada señora Pérez indicó que se requiere de voluntad para modificar y adecuar
las normas que corresponda, pero que, en todo caso, la competencia de la Comisión Mixta es la
revisión del plazo de esta norma en estudio.
Hizo presente que la ley concede un derecho al migrante entregándole un plazo para que pueda
renovar su visa vencida, pero por otro lado al mismo tiempo considera iniciar su expulsión a los
seis meses de vencida, de modo que lo preocupante es cuantas personas serán expulsadas sin
poder hacer efectivo el derecho del artículo 37, que considera un año.
Enfatizó que, al establecerse dos plazos distintos, tanto en la norma del artículo 37 como en la del
artículo 128, no habría fundamento suficiente que sustente la expulsión por no cumplirse el plazo,
por lo que se manifestó de acuerdo con lo expresado en el sentido que pueden existir distintas
formas de interpretar esta situación, lo que al final puede ser muy complejo. Añadió que prefería
uniformar ambos plazos en un año, para lo cual se debe extender el considerado en el número 4
del artículo 128.
El Honorable Diputado señor Longton dijo estar de acuerdo con lo expresado por los Senadores
Galilea e Insulza, en cuanto a que si en el artículo 37 se establece que la sanción máxima será una
multa, la norma posterior podría llegar a ser contradictoria.
Por otra parte, dijo que si existe una sanción en los primeros seis meses con una rebaja, luego de
lo cual no existe tal rebaja, el proceso de expulsión igualmente se puede iniciar al cabo de un año
por lo que no tendría sentido considerar un proceso de expulsión que recién se llevará a cabo
transcurrido otro plazo, lo que podría entenderse como doble sanción.
Sugirió que se corrija la redacción porque si se establece con claridad que la sanción luego de
transcurrido el plazo de un año es la multa, luego de lo cual se expulsará, no es necesario
establecer una norma que señale que se puede iniciar un proceso de expulsión porque es evidente
que al cabo de un año se podrá expulsar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 442 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con el cambio propuesto, porque en
lo demás la norma está bien, ya que siempre será el Servicio de Migración quien decidirá el
otorgamiento o no de la visa.
La Honorable Diputada señora Pérez acogió la propuesta del Subsecretario, pero llamó la atención
respecto a que la propuesta del Senado dice que “el Estado garantizará una visa” en tanto que la
nueva redacción dice que el Servicio podrá otorgar. Subrayó que, si ya se ha definido el caso en
que pueden encontrase las mujeres para tener esta protección, el Estado debe garantizar la visa
pues de lo contrario queda entregado al arbitrio o discrecionalidad de la autoridad administrativa,
por lo que se manifestó a favor de la norma del Senado, con las nuevas propuestas.
El Honorable Diputado señor Longton enfatizó que si la norma establece que el Estado deberá
otorgar la visa los antecedentes resultarían irrelevantes.
El Subsecretario del Interior recalcó que es relevante que se señalé que el Estado “podrá” y no
que “deberá” otorgar una visa, pues se trata de una facultad y no de una obligación. Dijo que de lo
que se trata es de dar protección en caso que sean sujetos de ello, para lo cual se debe entregar a
la administración la capacidad para distinguir entre personas que deben ser sujetos de protección
de aquellas que no.
El Honorable Senador señor Araya estuvo de acuerdo en que esto debe ser una facultad del
Ejecutivo para decidir, porque en la realidad se pueden presentar las más diversas situaciones
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 443 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
como, por ejemplo, que una mujer ingrese embarazada para traficar droga, caso en el cual su
estado de embarazo no puede significar automáticamente el otorgamiento de visa, como en
cualquier otro en que se ingresa a cometer delitos, por lo que se requiere que sea una facultad del
Ejecutivo para que evalúe caso a caso la situación, razón por la cual esa concesión no debe ser
obligatoria.
La Honorable Diputada señora Pérez, reiterando que era partidaria de la norma del Senado,
solicitó una mayor explicación respecto a qué significa que “tendrán un trato especial por el
Estado”, porque no le parece claro que se establezca una redacción tan amplia para luego dejar al
arbitrio de la autoridad administrativa el otorgar o garantizar una visa si se ha reconocido que es
víctima.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que, en su opinión, el trato especial se refiere a
que a diferencia de cualquier otro migrante se le da la posibilidad de tener una visa especial y
garantizada, en caso que lo antecedentes fundados así lo ameriten.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
En sesión de fecha 5 de noviembre de 2020, el Honorable Diputado señor Trisotti hizo presente
que esta modificación fue rechazada de manera abrumadora en la Cámara de Diputados porque,
si bien se presenta con el nombre de protección complementaria, se consideró muy similar al
principio de no devolución, que fue ampliamente debatido.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 444 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Dijo que, el tenor de la norma propuesta por el Senado se estableció en términos muy amplios
porque, en el fondo, casi determina la imposibilidad de que el Estado de Chile pueda expulsar o
enviar de vuelta a su país a cualquier persona que esté en una serie de hipótesis que son muy
amplias y vagas.
Por otra parte, indicó, no le parece lo más adecuado el establecer como un principio de la ley
migratoria una materia que ya está regulada de manera específica en la ley N° 20.430 [1].
Además, indicó, una norma de este tipo claudica en términos absolutos del legítimo que tiene el
Estado de establecer condiciones mínimas y definir quiénes pueden o no ingresar al país.
En similar sentido, el Honorable Diputado señor Longton agregó que la norma introducida por el
Senado tiene caracteres muy similares y parecidos a los de la ley de refugio, pero que esta última
tiene un procedimiento acabado y un tratamiento específico para todo este tipo de situaciones, lo
que en la práctica significa que existirán dos legislaciones paralelas, pero una con un mayor
desarrollo que la otra.
La Honorable Diputada señora Pérez señaló coincidir con lo expresado anteriormente, agregando
que su idea era trabajar en este artículo para mejorarlo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo décimo transitorio nuevo.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 445 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton dijo no se partidario de dejar una ley dependiendo de otra
que aún no existe, porque pueden demorarse un tiempo incierto o no llegar a existir, caso en el
cual existe la dificultad real que produce el dejar esta norma tal como está redactada, porque el
trabajador de temporada quedará sin protección alguna, por lo que instó por su eliminación.
El Honorable Senador señor Insulza indicó que el motivo de la norma era muy válido, no obstante,
desde la pandemia, han desaparecido los trabajadores de temporada y esos trabajos los
desempeñan personas que ya habían ingresado al país. Agregó que la legislación migratoria
mejora la condición de los trabajadores temporales en Chile por lo que se manifestó a favor de la
propuesta de la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Trisotti consultó al Ejecutivo si respecto de los ingresos clandestinos
tienen determinados los lugares por donde se produce y sobre la cantidad o porcentaje de ellos.
El Honorable Diputado señor Longton dijo que la modificación de fecha que se propone es la más
cierta porque coincide con el cierre de fronteras. Asimismo, preguntó al Ejecutivo por la cantidad
de personas extra que podrían regularizar su situación considerando el periodo septiembre de
2019 a marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 446 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, consideró que es positivo que la mayor
cantidad de personas regularice su situación migratoria y que lo importante es que ello no sea un
incentivo al ingreso, y que por lo tanto por lo tanto es bueno que las personas que ingresaron
legalmente a Chile y que están irregulares tengan una vía para hacerlo, dado que están en el país.
Respecto a los puntos de ingreso, en general, dijo que la mayoría de los ingresos son por los
alrededores del paso Chacalluta o Colchane, por lo que se ha desarrollado un mayor trabajo de
fiscalización en Chacalluta que ha resultado muy efectivo, pues bajaron los ingresos, pero indicó
que en Colchane ha sido más difícil porque las condiciones son distintas.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con esta norma porque distingue
claramente las situaciones, no obstante dijo que le preocupa la cantidad de personas de que se
trata y que no se les puede devolver al país de donde vienen.
Consideró necesario explicitar la facultad de la autoridad migratoria para que, por un periodo muy
limitado, pueda evaluar determinados casos sin que las personas deban salir de Chile y en lo
demás, se manifestó de acuerdo. Añadió que prefiere que la norma no sea tan rígida con el objeto
de considerar casos especiales que pueden estar reglamentados por la autoridad migratoria.
Sobre la fecha, sugirió que se considere el 1 de abril o la fecha que se indique porque luego de tal
fecha, nadie pudo entrar legalmente debido al cierre de fronteras.
El Honorable Senador señor Galilea indicó que, para casos fundados, parece razonable tener una
norma que permita darles solución.
El señor Subsecretario se manifestó su desacuerdo con la propuesta en atención a que una
persona que ingresó en forma clandestina en el último tiempo debería estar en condiciones de
salir y regularizar su situación, salvo que haya cometido algún delito o no cumpla los requisitos. Si
se trata de una persona que ingresó hace mucho tiempo al país existe la facultad para regularizar
en la ley vigente y en esta ley, en el numeral 9 del artículo 156.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que, dado que la facultad existe en la norma
permanente no tiene sentido hacer una referencia a la misma en la norma transitoria. Además, se
manifestó contraria a esta normativa y consideró que se debe ser muy estricto en esta materia
porque ya el estado ha abierto varios procesos para regularizar y, en consecuencia, no parece
razonable seguir protegiendo a quienes se han mostrado renuentes a regularizar su situación.
Tal como está la norma, dijo no estar de acuerdo con ella, ya que las condiciones han cambiado y
porque lo mínimo que se puede exigir a una persona que va a otro país es que respete la ley del
mismo.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que al existir la facultad no resulta necesario repetir la
norma en la disposición transitoria, quedando pendiente el determinar la fecha límite.
El Honorable Senador señor Galilea dijo que, desde el punto de vista de técnica legislativa, al
existir la norma permanente no tiene por qué hacerse referencia a ella en una norma transitoria,
por lo que instó a definir la fecha para resolver la discrepancia entre ambas Cámaras.
El señor Subsecretario hizo presente que el Decreto N°102 del 16 de marzo de 2020, fijó el cierre
de fronteras para las 00:00 horas del 18 de marzo, por lo que propuso que esa sea la fecha.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 447 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Allende manifestó sus dudas respecto a la pertinencia de esta
norma porque de acuerdo al artículo 8 del Pacto de San José 3 “Toda persona inculpada de delito
tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su
culpabilidad.”, de manera que consideró necesario saber cómo opera en la práctica, porque si
basta con que la persona esté formalizada no se estaría respetando el principio de inocencia.
El Subsecretario del Interior señaló que era necesario distinguir las materias en la discusión, pues
lo que ha hecho presente la Senadora Allende es efectivo, por cuanto para que una persona sea
condenada por un delito debe existir una resolución judicial firme, y que mientras ello no ocurra se
presuma la inocencia de dicha persona.
Pero, agregó, una cosa completamente distinta es lo que se regula en esta norma, que dice
relación con el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política, que es el derecho a ingresar o salir del
territorio nacional, lo que es equivalente a una medida cautelar de arraigo o si el Estado puede
restringir el ingreso al país de ciudadanos extranjeros que hayan sido condenados o tengan
procesos pendientes en Chile o en el extranjero por determinados delitos.
Coincidió con que esta medida no podría hacerse extensiva a todos los delitos, razón por la cual en
esta norma se protege al país impidiendo el ingreso de aquellas personas que han sido
condenadas o están siendo perseguidas por delitos especialmente graves, que podrían afectar la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 448 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
vida, la integridad física o la indemnidad sexual de la persona o su libertad. Reiteró que se trata de
ampliar el catálogo a una serie de acciones como medidas precautorias en materia migratoria.
La Honorable Senadora señora Ebensperger estuvo de acuerdo en que esta norma no vulnera el
principio de inocencia sino que estable una prohibición de ingreso al país, para personas que han
sido condenadas o respecto de las cuales exista un proceso pendiente en el extranjero por un
catálogo de delitos extraordinariamente graves, por lo que es un símil a las medidas precautorias
que existen en Chile, y que no suponen condena ni rompen la presunción de inocencia, para
precaver o resguardar situaciones más graves. Agregó que se han agregado delitos contra
menores que consideró de la mayor gravedad, y, subrayó, que fue una norma aprobada en el
Senado.
El Honorable Diputado señor Longton  agregó que la norma también contribuye a no evadir la
acción de la justicia en el país de origen, donde se cometió un delito de mucha gravedad, de
manera que si no se consideraran los procesos pendientes se generaría un incentivo para ingresar
a Chile y así entorpecer la justicia de su propio país.
El Honorable Diputado señor Velásquez  propuso que se consideren como procesos judiciales
pendientes en el extranjero aquellos que sean informados por la INTERPOL, con el objeto de
brindar mayor transparencia y seguridad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 130.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 449 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton explicó que este inciso se incorporó para disminuir los
grados de discrecionalidad que podría tener la autoridad para efectos de revocar y suspender una
medida de expulsión, toda vez que no quedan claras las razones por la cuales puede hacer
aquello. En tal sentido, subrayó que establecer expresamente que en el caso de las causales del
numeral 5 del artículo 32 que son los delitos más graves de la legislación nacional, no se podrá
revocar en forma alguna la expulsión, permite que no quede entregado a la autoridad de turno la
decisión de revocación de la expulsión, otorgando mayor certeza jurídica a esta última.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo entender que la norma es redundante, porque en
ningún caso el Ejecutivo podría suspender o revocar una medida de expulsión en esos casos, pues
está expresamente impedido.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 130.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 450 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El Honorable Diputado señor Longton explicó que en caso que a una persona se le condene a una
pena aflictiva en Chile debe cumplir necesariamente tal pena en el país, al cabo de la cual se le
podrá expulsar, pero hizo presente que en caso que la pena sea menor a 3 años y 1 día, la
autoridad tiene la posibilidad de optar entre la expulsión o el cumplimiento de la pena en Chile.[4]
Enseguida, destacó que el mencionado artículo 32 establece las prohibiciones de ingreso al país
donde las situaciones son claras, pero que en el caso que la persona haya cometido un delito en
Chile, de acuerdo a esta norma, la medida de expulsión podría ser revocada por la misma
autoridad que la dictó por razones que no quedaron explicitadas en la ley, por ello la idea es que
las personas que están en los casos del numeral 5 deban ser expulsadas a todo evento, sin que
ello se pueda suspender o revocar por la autoridad administrativa.
El Honorable Senador señor Pizarro dijo estar de acuerdo con la primera parte de la norma, no
obstante que puede ser que la autoridad suspenda temporalmente la expulsión o el retorno
asistido por algún antecedente, como, por ejemplo, que el país donde se debe enviar a la persona
se encuentre en una situación grave que haga temer por la vida de dicha persona, en cuyo caso la
autoridad debe tener esa facultad.
En la misma línea, consideró necesario separar la norma porque en el caso del numeral 5 del
artículo 32 la autoridad administrativa no puede pasar por sobre la decisión de un tribunal, de
manera que recalcó que se trata de casos distintos.
El Honorable Senador señor Insulza sugirió agregar a la norma que en ningún caso la autoridad
administrativa podrá revocar o suspender la medida, con el objeto que quede claro que un tribunal
si puede hacerlo.
El Honorable Diputado señor Longton apoyó la propuesta antes señalada distinguiendo entre la
revocación y suspensión temporal, haciendo referencia a la autoridad administrativa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 451 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Debate en particular del artículo 170.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que esta norma se rechazó por la diferencia
arbitraria que establece entre extranjeros y nacionales, sin mucha discusión y por las mismas
razones expuestas por el señor Subsecretario.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Trisotti, complementando lo anterior, señaló que algunos
creen que esta normativa de carácter tan especial vinculada a los profesionales de la salud, no
dice relación con una ley migratoria.
En tal sentido, hizo presente que hace muy poco tiempo el Congreso despachó la ley N° 21.274 [5]
que habilita a los médicos cirujanos para ejercer especialidades en el sector público, donde los
fundamentos son los mismos, pero la habilitación es por el plazo de dos años luego del cual se
debe rendir el EUACOM. Así, dijo, no es adecuado incorporar esta materia en una ley migratoria y
si se decide hacerlo debiera al menos existir la debida coherencia con la mencionada ley que se
promulgó en el mes de octubre del presente año.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que, en su oportunidad participó en la discusión
de la mencionada ley, que se originó en una moción parlamentaria que planteaba suspender el
EUNACOM por dos años, como consecuencia de la pandemia, ocasión en que se oyeron a todos los
actores involucrados y se llegó a la conclusión que no era conveniente suspender el exámen ya
que en circunstancia extraordinarias el Ministerio de Salud podía hacerlo, que es lo que ha
ocurrido en la actualidad con médicos chilenos y extranjeros.
En tal sentido se manifestó de acuerdo con el criterio de la Cámara de Diputados y con el del
Ejecutivo, pues corresponde a una situación muy especial que en una ley migratoria es muy difícil
de analizar y ver en todos sus posibles efectos.
El Honorable Senador señor Galilea dijo estar de acuerdo con que se trata de un tema propio de
leyes específicas que no se debieran estar discutiendo en una ley migratoria, por lo que se allanó
a la eliminación propuesta por la Cámara de Diputados.
La Honorable Diputada señora Pérez reconoció que en este tema existen puntos de encuentro
toda vez que regular sólo algunas profesiones en la ley migratoria no parece ser lo más indicado,
porque ello corresponde a legislaciones más específicas, lo que contribuye a una mejor legislación.
El Honorable Senador señor Insulza  señaló que no insistiría en este tema, toda vez que ya se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 452 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
reguló en la ley mencionada que, en todo caso, fue objeto de un intenso debate. En tal sentido, se
manifestó a favor del criterio adoptado por la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Saldívar  estuvo de acuerdo con lo decidido por la Cámara de
Diputados es lo que genera consenso de modo que están dadas las condiciones para aprobar esta
norma, toda vez que al ya existir una ley que regula esta materia en forma específica, lo indicado
sería no considerarlo en la ley migratoria.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 33.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que en la Cámara de Diputados esta norma
fue rechazada porque estos supuestos no quedaron incorporados en los numerales 4 y 5 que
aprobó el Senado, que se refieren a situaciones distintas, por lo que este argumento también era
relevante a la hora de permitir el ingreso o no de una persona al país. Consideró que precisar lo
que se entiende por declaraciones manifiestamente falsas es lo correcto.
El Honorable Diputado señor Saldívar  estimó que la forma que se propone para comprobar o
constatar lo manifiestamente falso carece de objetividad, porque está muy entregado al arbitrio o
a la discreción del funcionario respectivo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 453 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La Honorable Diputada señora Pérez indicó que el problema que presenta la norma es cómo se
evaluará, si será discrecional o no y agregó que la Sala rechazó la eliminación a diferencia de lo
que ocurrió en la Comisión en que se eliminó la prohibición de ingreso por sospecha. En tal
sentido, se manifestó partidaria de la propuesta del Senado
El Honorable Senador señor Insulza  dijo estar de acuerdo con lo expresado por el Diputado
Saldívar y la Diputada Pérez en el sentido que es excesivo que el funcionario que está en la
frontera determine si se le está diciendo o no la verdad porque no tiene como comprobarlo, por lo
que apoyó la propuesta del Senado.
El Honorable Diputado señor Longton señaló que no está de acuerdo con entregar a la autoridad
fronteriza de turno la calificación de esta circunstancia porque ello puede generar elementos
discrecionales, por lo que planteó que, si se pudiera buscar una redacción más objetiva, ello sería
lo adecuado, pero en caso contrario se manifestó partidario de suprimirlo. Añadió que le preocupa
que este tipo de situación no quede considerada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 68.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 454 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El Honorable Diputado señor Longton se manifestó de acuerdo con eliminar este numeral, por
cuanto además de lo ya expresado con anterioridad, se podría generar una confusión entre las
razones humanitarias y los elementos incorporados en este artículo, y que de incorporar esos
elementos en esta norma ya no se trataría de razones humanitarias sino que de razones distintas.
En tal caso, según dijo, existiría una confusión desde el punto de vista jurídico respecto a cómo se
define qué es y qué no es una razón humanitaria, de modo que aseguró que siempre es mejor, a
efectos que la autoridad administrativa pueda determinar de mejor manera tal circunstancia,
dejarlo de la forma más amplia posible para evitar la confusión. Agregó que las personas tienen
una protección especial en virtud del artículo 13, por el cual tendrán una visa garantizada por el
sólo hecho que la situación se produzca.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 13.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que, de acuerdo a la nueva redacción
propuesta por el Ejecutivo, la solución inmediatamente se debe remitir a la regla especial porque
lo establece en términos genéricos al decir que “podrá entregar una visa”, pero al existir una regla
específica, debiera remitirse a ella.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 455 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En cuanto a que se requiere una petición fundada del Ministerio Público, recalcó que ello no se
establece en forma explícita en la redacción y que, en todo caso, sería conveniente incorporar,
además, al Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género ya que no todos los casos de
violencia intrafamiliar son constitutivos de delito, de modo que se debe considerar otra instancia
que compruebe en forma fundada los hechos cuando no correspondan a delitos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton manifestó sus reparos a mantener el inciso tercero,
señalando que todo ello ya está considerado en la ley de refugiados al determinar los casos en
que no se puede solicitar tal protección. Añadió que, además, en todo caso el inciso tercero no
debe quedar circunscrito al inciso segundo sino que a todas las situaciones consideradas en la ley
de refugiados.
Por su parte, El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con la propuesta del
Ejecutivo por considerar que está en armonía con los tratados ratificado por Chile, y en igual
sentido manifestó su opinión la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 456 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton subrayó que lo complicado es determinar la situación que
merece protección en esta norma, y que para la autoridad siempre será mejor hacerlo a través de
la ley de refugiados que es más completa. Reiteró que puede haber un problema interpretativo
para optar por una u otra regulación, porque la ley de refugiados tiene un desarrollo nacional e
internacional que protege todas las situaciones que se plantean en la nueva redacción presentada.
Como una posible solución, propuso incorporar los ejemplos que ha planteado el Senador Insulza
pero circunscribirlos a la ley N° 20.430, de modo que a todas las situaciones que dicha ley no
considera se les aplicará el mismo procedimiento y tratamiento que ella establece, porque en
general los incisos se refieren a la misma ley, pero dejan fuera lo procedimental.
La Honorable Diputada señora Pérez señaló que al rechazarse esta norma en el tercer trámite
constitucional se hizo pensando en mejorar la redacción de la misma, por lo que estimó que era
necesario tener presente que la intención no era suprimir la disposición incorporada por el Senado
sino que corregirla o mejorarla. Asimismo, se manifestó de acuerdo con la sugerencia del Diputado
Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 457 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del artículo 32.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton dijo que la propuesta dice relación con incorporar algunos
delitos atendiendo a la penalidad, porque todos lo que están considerados tienen altas penas, pero
no se quiso dejar fuera otros igualmente graves como las lesiones graves o gravísimas, las
mutilaciones o la castración. Señaló que, si se atiende a la penalidad corresponde incorporar los
delitos más graves del Código Penal.
Asimismo, destacó la incorporación de la producción, importación, exportación, distribución,
adquisición, exhibición de material pornográfico donde se utilice menores de edad, que no se
habían considerado y que se eliminó la expresión “o se encuentren en procesos judiciales
pendientes” que resultaba repetitiva.
El Honorable Senador señor Araya consideró correcta la nueva redacción, no obstante, dado que el
artículo hace referencia a las prohibiciones absolutas de ingreso, consultó al Ejecutivo si no era
mejor hacer referencia a la figura penal en lugar de citar artículos del Código Penal, porque lo más
probable es que los tipos penales regulados en Chile no necesariamente se condigan con otros
tipos penales reglados en otros países, y la mención por el nombre del ilícito facilita su
comprensión para todos, especialmente para los extranjeros.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, manifestó su acuerdo con lo expresado por
el Senador Araya, indicando que en esos casos se realiza un trabajo posterior por parte de la
Policía de Investigaciones para transformar los delitos que están descritos en la legislación
nacional en aquellos que son de codificación internacional a través del INTERPOL, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 458 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
hacer las consultas necesarias en el extranjero.
Enseguida precisó que la norma se refiere a personas condenadas en Chile o en el extranjero, por
lo que es igualmente útil la tipificación interna como externa, y agregó que es una actividad
frecuente, similar a lo que ocurre con la extradición.
El Honorable Senador señor Insulza  recordó  que esta norma o una parecida ya existe en la
legislación nacional, por lo que dijo estar a favor de la propuesta, indicando el Jefe del
Departamento  de  Extranjería  y  Migración,  señor  Álvaro  Bellolio,  que  efectivamente  en  la
legislación vigente hay algo similar, pero que esta norma define mucho mejor los tipos de delitos.
Por su parte el Honorable Diputado señor Longton indicó que lo señalado por el Senador Araya
estaba recogido, de alguna forma, porque hay algunos delitos que están considerados por su
nombre y otros individualizados por el artículo de la legislación penal respectiva. Señaló que
ambas formas tienen complejidades, pero dijo estar de acuerdo con la propuesta.
Enseguida, el Honorable Senador señor Pizarro solicitó una mayor explicación respecto de la frase
“o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero” que, si bien parece estar
referida a los delitos que se enumeran a continuación no le parece totalmente clara, pues le
parece que sería muy amplia la restricción si ella se refiere a que tenga procesos judiciales
pendientes en el extranjero, es decir, a procesos sin sentencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo que legalmente, que tenga proceso judicial
pendiente en el extranjero significa que sea parte en uno de ellos, desde que se inicia y hasta la
condena, pues cuando son absueltos no quedan en las hipótesis de proceso pendiente o de
condena.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, subrayó que la norma contempla un
catálogo taxativo de delitos, y que lo que hace la legislación migratoria es establecer una
prohibición imperativa de ingreso por haber cometido delitos especialmente graves estableciendo,
en un sentido protector de la población, que las personas que se encuentren condenadas o con
procesos judiciales pendientes por esos delitos no pueden ingresar al país.
Agregó que el nivel de afectación es simplemente preventivo porque a la persona no declarada
culpable sólo se le prohíbe el ingreso al país si está involucrada en un proceso judicial por delitos
graves como los que afectan la vida, la libertad o la integridad sexual de las personas, que son los
mismos casos por los cuales un condenado no podría entrar. Reconoció que la norma es amplia,
pero reiteró que tiene un carácter preventivo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con la norma porque el
catálogo de delitos corresponde a delitos graves, cuyos autores no deben tener libre acceso al
país.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 459 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El Honorable Senador señor Pizarro dijo estar de acuerdo con que los delitos que se consideran
son muy graves y que una persona condenada por uno de ellos no debería entrar al país, sólo
reiteró que era necesario conocer el alcance de la norma que ha explicado el Ejecutivo, porque en
una primera lectura llama la atención que se refiere a personas que están en un proceso, que
puede terminar estableciendo su culpabilidad o inocencia.
Luego, la Honorable Diputada señora Pérez sugirió que se busque una fórmula más parecida a lo
que se aplica en el país en cuanto a que se trata a las personas de imputadas o testigos y se
diferencia entre ellos, según su participación en un proceso penal, y también solicitó que se
incorpore el almacenamiento de material pornográfico infantil en el catálogo que contiene.
El Honorable Diputado señor Longton indicó que se debe revisar la legislación penal para ver si el
almacenamiento está descrito dentro de las figuras penales, porque si no lo está, considerarlo
sería irrelevante porque la legislación nacional no lo sanciona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la nueva propuesta no considera
todos los delitos que consideraba la norma aprobada relativos a menores, por lo que solicitó que
se revise la redacción y que se incluyan todos.
La Honorable Diputada señora Pérez solicitó que se revise por parte del Ejecutivo la expresión “o
se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero”, para que se busque una
fórmula que hable de imputados u otro término.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que efectivamente la frase tendrá una
definición distinta dependiendo del país de que se trate, y estuvo de acuerdo con que una simple
denuncia es muy amplia, por lo que tal vez debería ser desde que citen a la persona o la
formalicen, y por ello instó al Ejecutivo a buscar una redacción en ese sentido.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Trisotti dijo estar de acuerdo con que se mantenga la
frase “o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero” porque ello se aprobó
por ambas Cámaras, donde lo único que se rechazó fue que se repitiera esa referencia en la
misma norma, por lo que estimó que ello no debiera ser objeto de debate en esta Comisión.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 460 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Debate en particular del artículo 32.
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton indicó que había quedado una duda respecto a la primera
propuesta en materia de delitos sexuales, por cuanto e se eliminaron algunos conceptos porque
están comprendidos en los párrafos V y VI del Título séptimo, incluida la violación, y la idea era no
repetirlos, además de incluir las lesiones graves gravísimas, mutilaciones y la castración.
Reiteró que todos estos delitos se incorporan en atención a la gravedad de la pena, que va de la
mano con la gravedad de los delitos que están recogidos en la norma.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 461 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que no le merece observaciones la protección
para víctimas de trata y violencia intrafamiliar, pero que tratándose del tráfico de migrantes y en
el caso de la violencia de género, no constitutiva de delito, se hace muy difícil determinar si una
persona ha sido víctima de ello, por lo que preguntó de qué manera el Servicio podría constatar tal
situación para evitar que la disposición ,que busca dar un trato especial a víctimas termine
transformada en una forma de abuso o de burlar la legislación migratoria.
El Honorable Senador señor Insulza estimó muy interesante lo expresado por el Subsecretario y
que la ley regula las materias que se señalaron, pero al mismo tiempo hizo presente que hay
personas que son víctimas y que vienen engañados o son atraídos a venir, los cuales deberían
recibir un trato especial. Sugirió que en lugar de “víctima”, la norma se refiera a personas que son
“objeto” de tráfico.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó que en todos estos casos debe ser el Servicio
Nacional de Migraciones quien decida si entrega o no una visa, por encontrarse la mujer en alguno
de los casos establecidos en la norma del inciso quinto del artículo 13, todos los cuales requieren
de algún tipo de prueba.
Dado lo anterior, sugirió que en la norma se especifique que “el Servicio Nacional de Migración
debe tener en cuenta antecedentes fundados o fidedignos” para entregar o no una visa, con lo
que se genera la obligación del Servicio de investigar respecto de la situación de la mujer, para
que en su decisión exista un procedimiento mínimo con algunos elementos de juicio que puedan
revisarse por cualquier persona.
El Honorable Diputado señor Longton señaló que, complementando lo anterior, también se debe
indicar que los antecedentes fundados sean de organismos competentes, pues es cualquier
órgano de la Administración del Estado el que puede determinar si es que una persona sufrió
violencia de género o es víctima de trata, siendo un organismo competente, en este caso, por
ejemplo, el Ministerio Público, aunque no es el único ni debe circunscribirse sólo a él.
Manifestó que, si se considera en forma general a organismos competentes, se le entrega al
Servicio Nacional de Migración la facultad de recurrir a distintos órganos para recabar todos los
antecedentes y determinar si la persona está o no en alguna de las situaciones descritas en la
norma.
El Honorable Diputado señor Trisotti estimó que en este artículo el problema claramente es de
interpretación respecto de en qué momento el migrante está en condición de víctima, por lo que la
propuesta del Ejecutivo, más lo que se ha ido adicionando, le parecen lo más adecuado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 462 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Hizo presente que el artículo 77 del proyecto considera que los residentes temporales que han
sido víctimas de violencia intrafamiliar, para el otorgamiento de una visa definitiva, tienen que
haber iniciado un procedimiento judicial cuya sentencia ejecutoriada deber ser remitida por el
tribunal al interesado, de manera que existe el principio de que debe acreditarse por un organismo
competente, a través de una investigación previa, un determinado estado de víctima, por lo que
consideró que la redacción que se le ha dado a este principio va en la misma línea de lo que
establece con un criterio de especialidad, en el mencionado artículo 77.
Enseguida, la Honorable Diputada señora Pérez señaló que entre la propuesta introducida por el
Senado y la que acaba de presentar el Ejecutivo se inclinaba por la norma del Senado, porque es
más integral. Quiso conocer la opinión del Ejecutivo a este respecto y sobre lo que recogen los
tratados internacionales en relación a las víctimas, porque el Estado debe garantizar los derechos
humanos y analizar los delitos que se pudieron haber cometido al ingreso al país, para que luego
el Ministerio Público determine si la persona tiene o no la calidad de víctima.
Dijo que tal como lo ha propuesto el Ejecutivo no es claro si lo primero es resarcir el derecho
humano y luego determinar si existió delito, que no será otro que el ingreso ilegal.
Propuso que se considere la propuesta del Senado con las modificaciones que se han sugerido
pues, aunque la norma pretendía mejorarse en esta instancia, la propuesta del Ejecutivo es menos
integral que la fórmula propuesta por el Senado originalmente. Añadió que es el Ministerio Público
quien debe entregar los antecedentes al Servicio para garantizar una visa en caso que la persona
sea víctima.
El Honorable Senador señor Araya consideró que la propuesta del Ejecutivo es la correcta, porque
quien tiene que entregar la visa es el Servicio Nacional de Migración, que podrá requerir
antecedentes  a  distintos  organismos  y  no  necesariamente  al  Ministerio  Público,  pues
perfectamente puede ser consultada una municipalidad, ya que son quienes reciben las solicitudes
de ayuda de las mujeres en esta situación.
Señaló que puede ser que la mujer haya sido víctima de un delito que no ha sido denunciado, por
lo que la redacción propuesta entrega la suficiente flexibilidad para que una mujer migrante pueda
tener una visa que la otorga el Servicio y que la califica de acuerdo con los antecedentes que le
entregan organismos competentes, por lo que el Ministerio Público no debe ser el único
organismo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que hubiese preferido que sólo sea el
Ministerio Público quien informa, de manera que quede garantizada la visa una vez que se
acredite la calidad de víctima, y que en estricto derecho en caso de delitos debe ser sólo dicho
organismo.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Velásquez opinó que la propuesta del Ejecutivo es la
mejor, pero que se debe considerar que quienes determinen la permanencia sean los organismos
públicos del Estado o quien éste delegue, de manera tal que la autoridad migratoria pueda
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 463 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
requerir la información a cualquier organismo y evitar que se haga un mal uso de esta norma.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza indicó que de la lectura de los numerales 4 y 5 agregados por
el Senado resulta que ellos son similares, no obstante que el último es más específico, por lo que
se inclinó por la propuesta de la Cámara de Diputados ya que considerar los dos numerales sería
innecesario.
El Honorable Diputado señor Longton  consideró que el numeral 5 aprobado por el Senado
contemplaría el numeral 4 propuesto por la Cámara de Diputados, toda vez que en la parte final
considera que el motivo del viaje difiere de aquel para el cual se obtuvo la visa, que es uno de los
casos, o se solicitó el ingreso al país, de modo que se trata de que la declaración es distinta, pero
resultando más permisivo que el numeral 4 que agrega declaraciones manifiestamente falsas, con
lo que es más contundente.
Agregó que sería redundante la norma al tiempo que podría prestarse para una doble
interpretación considerando que ambos numerales contemplan elementos diferentes, por lo que
se manifestó a favor de la propuesta del Senado.
El señor Subsecretario, reiteró que los numerales son distintos porque uno corresponde a la
falsedad material y el otro a la falsedad ideológica. En la misma línea, precisó que el numeral 4 se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 464 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
refiere a declaraciones materialmente falsas porque el documento que se presenta no existe, es
falso y que el numeral 5, se trata de una declaración distinta, aunque la materialidad sea real.
El Honorable Diputado señor Saldívar indicó que el tema de los elementos materiales o ideológicos
en materia de falsedad pueden terminar redundando, de manera que propuso simplificar y resumir
para evitar la confusión. Respecto de considerar que sean manifiestamente falsas, reiteró que ello
contiene un elemento de subjetividad, pero dada la explicación del Ejecutivo, la propuesta de la
Cámara resume todo lo que se ha expuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 465 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton se manifestó de acuerdo con lo expresado por el señor Pavez, opinando
que lo ideal es que el voto anticipado sea lo más amplio posible, pudiendo aplicarse a toda
persona que, por cualquier circunstancia y sin necesidad de acreditarlo, se inscriba previamente
en el padrón, como ocurre en el caso de Estados Unidos. Por otra parte, la ventaja de un
mecanismo amplio es que es más fácil de implementar.
La diputada señora Parra también concordó con el señor Pavez en cuanto a los mínimos comunes
que deben consensuarse políticamente en la Comisión antes de que el proyecto se vote en Sala,
manifestándose partidaria de la existencia de un padrón con una fecha de cierre determinada y
que el sistema de voto anticipado se aplique en términos amplios, si con ello se facilita su
tramitación. Respecto del cuarto tópico (la preclusión o no del derecho a sufragio de las personas
que, habiéndose inscrito, no votan anticipadamente), también manifestó su apertura a legislar por
la opción que genere el mayor consenso.
El diputado señor Longton sugirió idear una fórmula para que la persona que no vota
anticipadamente, habiéndose inscrito para ello, pase automáticamente al padrón definitivo a fin
de que quede habilitado para votar el día de la elección general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 466 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
El diputado señor Longton consultó cómo se congenia el tema del voto por correspondencia con el
carácter de secreto del voto, establecido constitucionalmente. Por otra parte, solicitó al SERVEL
explicitar si se ha considerado alguna alternativa a Correos de Chile para efectos de esta
modalidad, pensando en su implementación a futuro.
La diputada señora Parra enfatizó en la necesidad de no concentrarse exclusivamente en el
plebiscito,  recordando  los  próximos  eventos  eleccionarios  que  tendrá  el  país:  primarias
municipales  (29  de  noviembre  de  2020);  elecciones  municipales,  de  gobernadores  y  de
constituyentes, si así lo determina el plebiscito (11 de abril de 2021); segunda vuelta de
gobernadores regionales (2 de mayo de 2021); primarias presidenciales y parlamentarias (julio de
2021); elecciones presidenciales y parlamentarias (21 de noviembre de 2021); y segunda vuelta
presidencial (19 de diciembre de 2021). Añadió que, como parlamentarios, tienen la obligación
moral de abordar este tema.
En otro plano, hizo ver que el voto por correo no implica que este no sea secreto, recordando por
lo demás que en nuestra legislación existe el voto asistido, el que ciertamente no es reservado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 467 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
El diputado señor Longton coincidió en que hay una serie de aspectos operativos que deben
regularse, por ejemplo, el resguardo de las urnas o el plazo de “corte” para que se elabore el
padrón. Concordó en que debe existir un padrón para efectos del voto anticipado, pero lo ideal es
que este se cierre en un plazo muy cercano al de la respectiva elección, pues son muchas las
eventualidades que pueden impedir a una persona participar el día de la misma (una enfermedad
o un turno laboral sobreviniente, por ejemplo). Por lo mismo, debiese consagrarse un criterio
amplio a la hora de que las personas deban acreditar la pertenencia a un determinado grupo
especial.
En cuanto a los locales de votación que se habiliten para efectos de la votación anticipada, opinó
que debiese ser facultad del SERVEL el poder determinarlos, siempre en correspondencia con el
domicilio de las personas inscritas para votar anticipadamente. Ciertamente, abrir todos los
locales de votación no tiene sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 468 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
El diputado señor Longton concordó con la postura del SERVEL en cuanto al voto anticipado y al
voto por correo.
Por otra parte, consideró importante abordar estos proyectos de ley junto con otros que también
inciden en el fortalecimiento de la participación electoral y complementan el sistema de voto
anticipado, como aquel que modifica la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del
local de votación (boletín N°12.426-06), y el que modifica la ley N°18.556 y el Código Procesal
Penal, para garantizar el derecho a sufragio de las personas privadas de libertad que se
encuentren  habilitadas  para  sufragar  (boletín  N°11249-06).  El  primero  de  los  proyectos
mencionados cumple su segundo trámite en el Senado.
Respecto al sistema de voto anticipado, consultó al SERVEL por la factibilidad de implementarlo de
manera universal, y sin previa inscripción, toda vez que los motivos por los cuales una persona se
puede ver impedida de ir a votar el día de la elección son variados, y pueden surgir de improviso.
Finalmente, consultó la opinión del organismo respecto del sistema de urnas móviles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 469 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo
Texto del proyecto
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Propuesta de enmienda del Ejecutivo
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. ".
Indicaciones parlamentarias
- De los señores Saffirio y Walker, para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
- Del señor Soto “En cumplimiento de su objeto es deber de este servicio respetar y promover los
DDHH de los jóvenes garantizados por la Constitución y los Tratados Internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes. (La retira durante el debate)
- Del señor Walker, la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto: “En el cumplimiento de este objeto
el Servicio deberá resguardar el pleno respeto por los derechos humanos de sujetos de atención,
respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales reconocidos en la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 470 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes, en la
legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo actuará de un modo acorde a la
Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará el derecho a la justicia que, de
forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de atención.” Suscriben esta indicación
durante el debate la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto.
El señor Saffirio señala que esta discusión entre promover, respetar y garantizar es una discusión
que ya se ha dado y cree que ya no vale la pena hacerla otra vez.
El señor Larraín expresa que se analizó este punto durante el debate anterior y agrega que el
temor de incorporar la expresión “garantizar” es incorporar un derecho exigible que no tenga
límites respecto del Estado que queriendo cumplir no pueda hacerlo. No obstante, explica que en
base a lo aprobado en el proyecto relativo al Servicio de Protección a la Infancia, ellos han
presentado una nueva propuesta en los mismos términos, pero sin priorizar el derecho de acceso
a la Justicia porque es un área de competencia del Servicio de Protección. Les interesa el marco
dentro del cual el trabajo del Servicio de Reinserción debe realizarse, circunscrito a ese objetivo,
ellos lo comparten.
La señora Jiles insiste en que el objeto es fundamental que exista tal cual como lo propone la
indicación  del señor Walker, que quede claramente expuesto que debe resguardar el pleno
respeto de los derechos humanos de los sujetos de atención del servicio, como asimismo, señalar
expresamente que el servicio “priorizará el acceso a la justicia (…)”.
Declara que le parece innecesario y además desvía el centro de atención la propuesta del
proyecto donde se señala que resguardará “dentro del marco de su competencia”. Finalmente
solicita suscribir la propuesta del señor Walker.
El señor Walker manifiesta su acuerdo con la suscripción de la indicación por parte de la señora
Jiles.
El señor Soto expresa que retira la indicación de su autoría para facilitar el debate y suscribe la del
señor Walker.
El señor Walker, acepta la suscripción del señor Soto.
El señor Saffirio destaca que la propuesta del Ejecutivo en orden a señalar que resguardará dichos
derechos “dentro de la esfera de su competencia” es redundante. Explica que por el carácter
estricto de la norma del derecho público no podría entenderse de otro modo. Se manifiesta
favorablemente al texto propuesto por el señor Walker.
El señor Ilabaca  solicita suscribir la indicación del señor Walker ya que le parece que es una
propuesta más completa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 471 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor Walker acepta que el señor Ilabaca suscriba la indicación de su autoría.
El señor Longton comparte los dichos del ministro en el sentido de distinguir entre resguardar y
garantizar . Recalca que respecto de la expresión garantizar, es respecto de derechos que son
exigibles. Si bien la Constitución utiliza ambas expresiones indistintamente, poner la expresión
garantizar aquí es riesgoso puesto que el Servicio no podrá garantizar que no haya violaciones a
los DDHH sino que solo en el caso que las haya resguardará que se tomarán las acciones para la
reparación del afectado y respeto de los derecho. Consulta al señor Walker sobre el sentido de su
indicación ya que la autonomía del Servicio podría verse afectada por la frase “actuará de un
modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción” cuando solo debe existir
una coordinación y no una imposición de actuar en base a la política de otro servicio.
El señor Walker explica que el objetivo de su indicación propender a la creación de un sistema
integral de protección a la infancia tal como emana de las Convenciones Internacionales,
ratificadas por Chile, entre ellas la Convención Internacional de los derechos del niño. Expresa que
responde a una política de la niñez que el propio Estado de Chile ha asumido el garantizar los
DDHH, si no es el Estado, quién. Si el Servicio tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad
penal adolescente es evidente que el adolescente pueda tener acceso a asesoría legal.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia, sobre la propuesta del Ejecutivo explica que la
propuesta del Ejecutivo es la misma que se presentó en la Comisión Mixta y que fue aprobada y
que luego en la Cámara se eliminó la frase “dentro de las materias de sus competencias” de ahí el
sentido de incorporarla en el Servicio de Reinserción para guardar simetría entre ambos servicios.
Expresa que parece complejo que en el objeto del cumplimiento del Servicio de Reinserción sea el
acceso a la Justicia. La primera persona con la que tiene contacto con el conflicto es con su
abogado o defensor, que es ajena al Servicio en estudio. Tal vez hay otros derechos en los cuales
este Servicio sí tendría prioridad.
El señor Walker discrepa de lo señalado por el señor Valenzuela ya que precisamente porque debe
hacerse efectiva la responsabilidad penal del adolescente pueda tener derecho a la defensa y
asistencia de letrado una vez que esté cumpliendo condena. Observa que es un equilibrio mínimo
y declara no tener problema con cambiar el verbo priorizar por resguardar o garantizar.
El señor Saffirio observa que la indicación del señor Walker es más conservadora que la del
Ejecutivo. Pregunta al Ejecutivo si es posible “el pleno respecto por los DDHH de los sujetos de su
atención” (elimina la expresión “medios disponibles” y “jóvenes”) Adicionalmente, para salvar el
punto que el señor Walker, propone introducir al final del inciso “resguardará asimismo, su acceso
a la justicia”.
El señor Walker (Presidente) señala que en su propuesta si bien señala “priorizará” no tiene
ningún problema con cambiarla por “garantizará” pero aún existirá una discrepancia sobre el
derecho de acceso a la defensa. Pregunta al señor ministro si se allanara a incorporar los puntos
de su propuesta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 472 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor Larraín recuerda que esta propuesta es la que proviene de la tramitación del servicio de
protección a la infancia. Agrega que no tienen problema en cambiar el verbo por “garantizará” ni
tampoco la expresión “jóvenes” por “sujetos de su atención”.
Sobre la expresión “jóvenes” insta a atenerse a la realidad porque hoy el servicio que hoy existe
atiende en un porcentaje mayoritario son mayores de edad, porque cuando han sido condenados
siendo adolescentes, persisten en la conducta delictiva. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente define “adolescentes” a quienes tienen entre 14 y 18 años de edad, de allí que
se utiliza la expresión “jóvenes”.
Luego la indicación del señor Walker incorpora la frase “respetando y haciendo respetar los
derechos fundamentales” la que es redundante y cacofónica en su redacción, para los efectos
concretos de lo que es un proyecto de ley.
Respecto de la frase “actuará de acuerdo a la política de la niñez y adolescencia” destaca que esa
política tiene un objeto muchísimo más amplio que la del Servicio, de partida porque aquella
incluye a los niños y niñas, con los cuales el Servicio de Reinserción no interactúa. No obstante, si
se quiere tener ese marco esa política y plan de acción no ve que ello vaya contra el objeto del
Servicio.
Sobre la incorporación del derecho de acceso a la justicia, cita el párrafo 2º “derechos y garantías
de ejecución” en la letra e) del artículo 49, se hace cargo de la inquietud de la indicación del
Presidente. Es un aspecto del sistema penal adolescente, pero no del Servicio en sí, sino a través
de la Defensoría Penal. Tiene sentido en el Servicio de Protección pero no aquí. Insta a busca un
texto de conciliación en la propuesta que ellos han hecho y lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (Presidente) insiste que el acceso a la defensa es un contrapeso mínimo que debe
estar en la base de esta regulación ya que se trata de medidas revisables según la conducta del
propio adolescente durante el cumplimiento de la sanción impuesta judicialmente. Dicha revisión
de medidas requieren que el adolescente o joven esté asesorado por letrado.
El señor Larraín reitera que ese derecho a defensa es obvio que le es inherente al adolescente, lo
que dicen ellos es que no es inherente al Servicio de Reinserción, sino al sistema completo de
Responsabilidad Penal Adolescente. Recalca que no desconocen la inquietud del señor Walker,
pero insisten que no es necesario plasmarlo como objeto del Servicio de Reinserción.
El señor Walker concluye que entonces hay una diferencia de fondo entre las posturas.
El señor Alessandri recuerda que él también estaba presente durante el debate sobre el Servicio
de Protección a la infancia y recalca que allí sí se justificada la asistencia de letrado y acceso a la
justicia en los términos que lo plantea el señor Walker. Sin embargo, aquí (en el Servicio de
Reinserción) dicha incorporación no se justica.
El señor Maldonado observa que el sistema de responsabilidad penal adolescente está regulado
por la ley Nº20.084 y señala que el Servicio de Reinserción se encarga de la ejecución de las
medidas y sanciones tendientes a hacer efectiva la responsabilidad del joven infractor. Agrega que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 473 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el derecho a representación jurídica tiene sentido en el Servicio de Protección ya que carece de
una regulación concreta y sustantiva, ya que la ley de menores es demasiado abstracta. Para el
Servicio de Reinserción existe ya la ley de responsabilidad penal adolescente ya citada. Recalca
que no es que no releve la importancia de este derecho en particular, sino que más bien reparan
en lo extraño que resultaría destacar este derecho por sobre todos los otros que ya están
comprendidos y resguardados. Muchas veces dichas incorporaciones generan la legítima duda de
por qué ese derecho y no los otros que pueden estar más acorde con función del Servicio en
relación con el adolescente.
Por su parte, el señor Soto declara estar de acuerdo con el Ejecutivo y releva a su vez otros
derechos para los jóvenes privados de libertad, como lo son la prohibición de tratos inhumanos o
degradantes y la libertad de consciencia o ideológica. Insiste que es difícil detallar uno a uno los
derechos que deben respetarse, por eso considera que debe haber una referencia genérica y
luego precisar lo que se estime conveniente. Agrega que el acceso a asistencia jurídica no es el
más importante porque ya están privados de libertad.
Por su parte, la señora Montenegro expresa que su intervención va en la misma línea de lo
señalado por el señor Soto y agrega que el respecto a los DDHH es una garantía irrestricta es
decir, se respeta o no se respeta. Por lo anterior garantizar los DDHH en una formulación genérica
supone una garantía completa. Recuerda que la Defensoría hizo observaciones respecto de los
principios que rigen este nuevo Servicio y que serán analizados más adelante. Declara que como
servicio están por la redacción del Ejecutivo con las observaciones del señor Saffirio.
Sobre la representación de adolescentes, expresa que está la Defensoría Penal Pública y pregunta
cómo se abordaría por el nuevo Servicio el acceso a la Justicia por parte de los jóvenes sujetos de
atención.
El señor Saffirio señala que prefiere la redacción del Ejecutivo, sobre todo si ha accedido a la
observación que él ha efectuado. No obstante, expresa su preocupación por la expresión “medios
disponibles” como condicionante de la garantía de derechos.
El señor Ilabaca defiende la indicación del señor Walker (y que él también ha suscrito) ya que
considera restrictiva la indicación del Ejecutivo, precisamente por la disponibilidad de los medios y
recursos.
Respecto del derecho de defensa y acceso a la Justicia, expresa que todos saben que ese derecho
está garantizado, pero el derecho de los adolescentes no se limita al juicio en el que fue
condenado. Expresa que los derechos fundamentales del joven condenado siguen vigente durante
la ejecución de las medidas decretadas y es en tal contexto que cobra relevancia el acceso a la
defensa.
La señora Jiles expresa que este debate ha destinado a confundir criterios que son esenciales y no
ve posibilidad de hacer coincidir las indicaciones. Comparte lo expresado por el señor Soto e
Ilabaca en el sentido que hay algunos conceptos como la frase “medios disponibles” que hacen
imposible de su parte aprobar la indicación. Insta a buscar un texto común atendido lo esencial
que es este punto de este proyecto. Finalmente solicita se levante la sesión por haberse cumplido
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 474 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el horario acordado anteriormente.
El señor Valenzuela manifiesta que la única diferencia es sobre la frase “medios disponibles” y no
tendrían problema en eliminarla. Expresa que no hay puntos obscuros respecto de aplicación de la
ley de responsabilidad penal adolescente porque la misma ley señala (artículo 56) que los
infractores no obstante haber cumplido la mayoría de edad, seguirán sujetos a las disposiciones de
dicho cuerpo legal que incluyen todos los derechos que allí se reconocen, entre ellos el acceso a la
justicia. Enfatiza que el acceso a la Justicia no ha sido ni es uno de los problemas de la justicia
adolescente, porque tienen la defensa asegurar sea adolescente o mayor de edad.
El señor Walker (Presidente) expresa que sigue habiendo discrepancias en un tema que es central,
como es el acceso a la justicia. Insta a la búsqueda de una redacción que supere esta diferencia.
El señor Larraín señala que se podría votar el cuerpo del artículo y dejar este punto para avanzar
en la tramitación del proyecto.
El señor Walker (Presidente) expresa que así lo espera para la próxima sesión.
Sesión N° 223 de 16 de junio de 2020.
Se continúa con el debate y votación a partir del inciso segundo del artículo 2º del proyecto de ley.
Texto del proyecto
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Propuesta del Ejecutivo (al 10 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política
de  la  República,  la  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  en  los  demás  tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional
dictada conforme a tales normal.
Indicación de los señores Saffirio y Walker
Para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 475 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicación del señor Walker y la señora Jiles, Ilabaca y Soto
“En el cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el pleno respeto por los derechos
humanos de sujetos de atención, respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño
y los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo
actuará de un modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará
el derecho a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de
atención.”
Propuesta del Ejecutivo, aceptada a tramitación por asentimiento unánime (al 16 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto por los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.”.
Explicando la última propuesta del Ejecutivo, el señor Larraín señala que han empleado el vocablo
“garantizar” por “resguardar” ya que da una mayor seguridad en el objeto del pleno respeto de los
derechos fundamentales. Del mismo modo, reemplazan la expresión “jóvenes” por “sujetos de
atención” ya que el nuevo servicio trabajará no solo con adolescentes sino también respecto de
toda persona que se encuentre dentro del ámbito de sus actuaciones. Señala que cualquier otra
precisión sería redundante al texto del proyecto ya que las garantías y derechos ya forman parte
del sistema de responsabilidad penal adolescente.
El señor Walker (Presidente) discrepa aún ya que la propuesta del Ejecutivo no contempla el
derecho de acceso a la justicia.
Por su parte, la señora Jiles discrepa también del texto propuesto por el Ejecutivo ya que limita la
garantía de respeto a los derechos fundamentales a las materias de su competencia y medios
disponibles del servicio.
El señor Saffirio en cambio, celebra el avance que supone el cambio de redacción. Sobre la
garantía de acceso a la justicia, propuesta por el señor Walker, observa que el artículo 19 Nº3 de
la CPR no hace distinción al respecto y señala que explicitar la garantía a un derecho en particular
pueda general la legítima duda sobre por qué esa garantía y no las otras que puedan darse desde
el punto de vista fáctico.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (al 16 de junio) es aprobada por la mayoría de votos
(7-1-1). Votaron a favor los señores Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votó en contra la señora Jiles. Se abstuvo el señor Walker.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 476 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Se deja constancia que esta aprobación ha de comprender asimismo, la aprobación de la
indicación del señor Saffirio que en este inciso reemplazaba “resguardar” por “garantizar”.
El señor Boric por su parte, valoró la incorporación de la palabra garantizar y que finalmente el
Estado se haga cargo. Hace hincapié en que la garantía de acceso a la Justicia y defensa debe
estar dentro de las atribuciones del Servicio, que como todo órgano público debe actuar dentro de
la esfera de sus atribuciones y el marco de su competencia.
La señora Jiles expresa que no hay por qué alegrarse del cambio de redacción, puesto que es
parte de la obligación del Estado hacerse cargo del respeto de los derechos fundamentales.
El señor Saffirio el que se diga que se garantiza es una expresión del derecho administrativo que
constituye un avance para cualquier Ejecutivo y no solo para el Gobierno de turno, el hecho de
asumir finalmente en letra expresa de la ley la palabra garantizar, por lo tanto, reitera que valora
la incorporación de esta palabra por primera vez un Ejecutivo se allana y a su juicio eso cambia el
panorama totalmente. Vota a favor.
El señor Soto destaca que se use el verbo “garantizar”. Luego, considera redundante la frase
“dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios” ya que aquello
rige para cualquier servicio público y ello no exculpa en caso alguno al Estado, que en su conjunto
debe garantizar siempre los derechos humanos. La obligación constitucional pesa sobre el Estado
y esta norma no es sino expresión de ese principio en que cada Estado se hace responsable por
las garantías que consagra.
El Walker (Presidente) valora la incorporación de la palabra garantizar sin embargo se abstiene
para recordar la importancia que el servicio debe también garantizar el ejercicio del derecho a la
defensa de los adolescentes que estén en cumplimiento de una resolución judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 477 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
El diputado señor Fuenzalida acogió la última sugerencia de la autoridad gubernamental, pero
añadió que la moción no es inconstitucional, pues regula el control de acceso -y no el cierre- de las
calles y pasajes de más de un acceso y salida, sin interferir en el tránsito peatonal, el que siempre
estará garantizado. Apuntó que “medidas de control de acceso” pueden ser una caseta para un
guardia, una barrera, etc.
El diputado señor Longton se sumó a quien le antecedió en el uso de la palabra en cuanto a la
constitucionalidad de este proyecto, subrayando que la iniciativa que dio origen a la ley N°20.499
también fue una moción.
El control de acceso, mientras no implique medidas de cierre y permita que los vecinos puedan
transitar libremente, no debería ser inconstitucional.
En cuanto al argumento de la subsecretaria de que esta es una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por entregar una nueva función a los municipios, conforme al citado
precepto de la Constitución, recordó que esta última tuvo una modificación en los años 90, donde
se eliminó explícitamente a las municipalidades, en razón de su autonomía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 478 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
Letra nueva, que pasa a ser d)
Corresponde a una indicación del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que reemplaza el párrafo
cuarto, que pasa a ser tercero, de la letra mencionada letra r) del artículo 65, por los siguientes
párrafos:
“Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública determinará las
características del cierre o medidas de control de acceso de que se trate. Dicho reglamento
considerará una ordenanza municipal tipo, propuesta por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, que deberá contener medidas para garantizar la circulación de las personas y de
los vehículos de emergencia, de utilidad pública y de beneficio comunitario, así como hacer
compatible el objeto de la autorización con el desarrollo de la actividad económica del sector. La
autorización nunca podrá comprender alguna vía de la red vial básica. La ordenanza que se dicte
sobre la materia deberá ser sometida por el alcalde a la aprobación del concejo.
Toda solicitud de cierre o medidas de control de acceso de pasajes y vías locales, cuyo acceso o
salida acceda o enfrente una o más vías de la red vial básica, requerirá de un informe técnico
favorable de la Secretaria Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones respectiva. Un
reglamento expedido por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá el
procedimiento para solicitar el informe por la respectiva Secretaría Regional Ministerial y las
condiciones para otorgarlo.”.
Al respecto, el jefe legislativo del Gabinete del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Juan
Ignacio Gómez explicó que esta indicación hace referencia primero a un reglamento que expedirá
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública sobre las características del cierre o medidas de
control que pueden implementarse. Se trata de contar con una regulación más homogénea a nivel
nacional.  Además,  dicho  reglamento  contendrá  una  ordenanza  tipo  que  propondrá  la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, tal como ya sucede, por ejemplo, a
propósito del reglamento tipo dictado por la Subdere que determina la integración, organización,
competencia y funcionamiento de los COSOC (artículo 94 de la LOC de Municipalidades). El
objetivo es facilitar al municipio la dictación de la ordenanza respectiva, la que puede ser
modificada por el respectivo concejo municipal. Esta ordenanza tipo incluirá las medidas que
garanticen la circulación de las personas y de los vehículos de emergencia, de utilidad pública y de
beneficio comunitario, así como aquellas que hagan compatible el objeto de la autorización con el
desarrollo de la actividad económica del sector. Se establece, además, que la autorización nunca
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 479 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
podrá comprender alguna vía de la red vial básica.
Respecto del último punto, recordó que uno de los temas planteados en anteriores sesiones de la
Comisión decía relación con la necesidad de evitar que el informe que emitiese la SEREMI de
Transportes (al tenor de una indicación parlamentaria) burocratizare en exceso la autorización en
comento. Por ello, la indicación del Ejecutivo, que fue elaborada de consuno con el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, optó por establecer que la autorización nunca podrá recaer
sobre alguna vía de la red vial básica, que son aquellas que por sus características tienen un rol
trascendente para los flujos de tránsito.
En cambio, si se trata de una solicitud de cierre o medidas de control de acceso respecto de
pasajes y vías locales cuyo acceso o salida acceda o enfrente una o más vías de la red vial básica,
solo en ese caso se requerirá de un informe técnico favorable de la SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones que corresponda. A contrario sensu, si se trata de una calle o pasaje que no
enfrenta o no accede a una vía de la red vial básica, no se precisa tal informe.
Destacó el señor Gómez que las municipalidades están en conocimiento de cuáles son las vías que
conforman la red vial básica, toda vez que, de acuerdo a la normativa vigente, para que la
SEREMIA de Transportes pueda decretar que una determinada vía forma parte de aquella, se pide
también un informe a la municipalidad.
Por último, y a solicitud del diputado señor Longton, el representante del Ministerio del Interior
aclaró que los dos párrafos que integran la indicación regulan situaciones distintas en relación con
la red vial básica. En efecto, en el primero se explicita que tratándose de vías que conforman la
red vial básica no puede autorizarse una medida de cierre o control de acceso, en ningún caso. En
cambio, si la medida de cierre o control se solicita respecto de una vía que no forma parte de la
red vial básica, pero cuyo acceso o salida accede o enfrenta una o más vías de la mencionada red
(en una intersección, por ejemplo), en ese caso, para que la medida proceda, se requiere de un
informe técnico favorable de la SEREMIA de Transportes y Telecomunicaciones respectiva. Ello se
funda en la necesidad de contar con un análisis más general sobre el impacto de esa vía en el
sistema de transporte y en los flujos vehiculares.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) consideró que la indicación del Ejecutivo recoge de
buena manera las inquietudes planteadas por los parlamentarios en sesiones previas. Con todo,
consideró importante, por una parte, incluir plazos, a fin de que la tramitación de estas
autorizaciones no se prolongue demasiado en el tiempo; y, por otro lado, fijar plazos también para
la dictación de los reglamentos.
El diputado señor Longton también valoró la indicación del Ejecutivo a la letra r) del artículo 65 de
la ley en mención, y subrayó la necesidad de establecer un plazo para la dictación de los
reglamentos, tanto de la SUBDERE como del Ministerio de Transportes.
Complementando la indicación de marras, se presentó otra indicación, del diputado señor Longton,
aprobada asimismo por unanimidad, que incorpora el siguiente párrafo final en la letra r) del
artículo 65:
“Si los organismos encargados de evacuar informes para el establecimiento de cierres o medidas
de control de acceso en los términos precedentes no lo hicieren dentro de los 90 días siguientes al
despacho de la solicitud, se entenderá que se manifiestan favorablemente a la misma.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 480 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Participaron en la votación de las dos indicaciones precedentes las diputadas señoras Hernando,
Luck, Parra, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Morales,
Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
i) Reemplaza el guarismo “90” por “75”.
El diputado señor Saldívar se pronunció en contra de la modificación propuesta, argumentando
que parece riesgoso reducir el guarismo por las distintas dificultades que se han podido apreciar al
interior de espacios que han sido cerrados. Recordó que originalmente se exigía que todos los
vecinos de la calle o pasaje respecto de la cual se buscaba aprobar una medida de cierre o control
de acceso estuvieran de acuerdo. También hizo presente que muchos vecinos que no están
contestes con la adopción de estas medidas han recurrido a los tribunales de justicia para exigir la
reapertura de las respectivas calles o pasajes. En su opinión, con un 25% de vecinos que esté en
contra de esta medida la probabilidad de que se genere un conflicto es muy factible, más aun
considerando que la norma exige tan solo el 50% de la voluntad de los propietarios para revocarla.
Por último, enfatizó que si bien las medidas de esta naturaleza se han planteado con una finalidad
positiva (la seguridad de las personas), estas afectan a todos los vecinos, por lo que debe
considerarse la necesidad de contar con acuerdos sólidos, definitivos y sostenibles en el tiempo en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 481 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
esta materia.
El diputado señor Longton  discrepó  de su antecesor, argumentando que muchas veces las
personas que viven en estas calles y pasajes no son propietarios de los inmuebles, sino que son
arrendatarios o están en otra calidad jurídica, razón por la cual, en la práctica, reunir el 90% de la
voluntad de los propietarios es muy complejo.
A su juicio, el 75% es un quorum razonable, bastante alto, y permite dotar de mayor celeridad a la
adopción de este tipo de medidas.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  hizo presente que hoy en día el tema de la delincuencia es
bastante más complejo para las comunidades que cuando se dictó la ley que rige actualmente y
que exige que el 90% de los propietarios solicite la adopción de estas medidas. Por ello, se
pronunció a favor de la modificación propuesta, considerando que el 75% es un quorum bastante
equilibrado y que permitirá a los vecinos actuar en favor de la seguridad de sus barrios.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) también se pronunció a favor de rebajar el guarismo
al 75%.
Le enmienda propuesta por el literal i) fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las
diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados
señores Berger, Longton y Velásquez (Pedro); en contra lo hizo el diputado señor Saldívar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 482 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El nuevo artículo 74 ter fue aprobado como sigue:
El encabezado y los literales a) -incluida una indicación del diputado señor Longton que reemplaza
la expresión “setenta años” por “sesenta y cinco años”-, b) y c), fueron aprobados por
unanimidad. Participaron de la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro
Velásquez.
El literal d) del inciso primero del artículo 74 ter fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor
los mismos diputados (as) señalados (as) anteriormente, salvo la diputada señora Parra, quien se
abstuvo.
Los incisos segundo y tercero del artículo 74 ter fueron aprobados por unanimidad. Participaron de
la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados
Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro Velásquez.
Por otra parte, se aprobó por simple mayoría una indicación de la diputada señora Pérez
(Catalina), que agrega las siguientes letras en el inciso primero:
“e) Las personas que trabajen fuera del área urbana en que se encuentra emplazado su lugar de
votación o se encuentren sujetas a las jornadas de trabajo que establece el artículo 38 del Código
del Trabajo.
f) Las personas que, por padecer una enfermedad, no puedan acudir al local de votación. Esta
circunstancia deberá estar debidamente acreditada por un médico.”.
Votaron a favor de la nueva letra e) las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Longton, Rocafull, Saldívar y Velásquez. Se abstuvieron la
diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Molina, Morales y Trisotti.
La nueva letra f) fue aprobada por la misma votación (8 a favor y 5 abstenciones).
Sobre la indicación precedente, su autora la diputada señora Pérez (Catalina)  dijo que los grupos
que contempla la indicación del Ejecutivo no resultan satisfactorios, toda vez que no se hacen
cargo de la realidad de algunos trabajadores, del actual contexto sanitario y de la situación de las
personas privadas de libertad que mantienen vigente su derecho a sufragio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 483 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton se manifestó a favor de incluir a los trabajadores con jornada especial
de trabajo entre los grupos que pueden acceder al sistema de votación anticipada, recalcando sí
que es mejor referirse a esta clase de trabajadores en términos generales y no especificarlos uno
a uno, pues se corre el riesgo de dejar alguno fuera de la norma.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta)  defendió la necesidad de ampliar los grupos de
personas que puedan acceder al voto anticipado, como por ejemplo los trabajadores que se
encuentran en faenas en lugares lejanos a su local de votación. Por otra parte, observó que
normalmente los grupos de personas que considera el Ejecutivo para votar anticipadamente
(mayores de edad, mujeres embarazadas y personas con discapacidad) ya tienen preferencia para
votar el día de la elección general, por lo que esa propuesta es insuficiente y no soluciona un
problema real.
El subsecretario de la SEGPRES observó, a propósito de la categoría consagrada en la nueva letra
e) del artículo 74 ter, que carece de precisión, por lo que será una complicación poder acreditar
quiénes se encuentran en esas circunstancias, o bien cualquier persona podría declarar que se
encuentra fuera del área urbana.
En torno a este tópico, la diputada señora Pérez (Catalina) dijo que su indicación se refiere a
personas que trabajan fuera del área urbana y no que se encuentren fuera del área urbana. Por
ende, la acreditación de la habilitación de estas personas para sufragar anticipadamente está
dada por su condición laboral, cuestión que es fidedignamente acreditable mediante su contrato
de trabajo, el que por ley debe establecer como una de sus condiciones esenciales el lugar en el
cual se ejerce la función. No basta una declaración jurada, concluyó.
En cuanto al nuevo grupo que agrega la letra f), que podría ser catalogado como el más abierto o
el que establece una acreditación más “blanda”, explicó que obedece a un contexto sanitario
extraordinario que, además, ha sido permanentemente puesto sobre la mesa por el gobierno para
vanagloriarse de manera pública de su voluntad de avanzar en este tipo de proyectos, por lo que
sería incomprensible que respecto de este literal hubiese una prevención por parte del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 484 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
2) Del Ejecutivo, que incorpora en el artículo 64 de la ley precitada el siguiente inciso final, nuevo:
“A continuación y siempre antes de iniciada la votación, sobre la base de la información contenida
en el listado de electores que hubieren votado anticipadamente, a que hace referencia el artículo
74 nonies, el presidente y el secretario de la mesa deberán identificar en el padrón de mesa a los
referidos electores, y en el espacio del padrón destinado a la firma del elector, escribirán la
expresión “Votó Anticipadamente”.”.
El subsecretario de la SEGPRES explicó que, en razón de consideraciones de índole constitucional,
la propuesta del Ejecutivo en la materia optó por no consagrar el principio de preclusión. Es decir,
quien no votó anticipadamente habiéndose inscrito para ello, puede hacerlo el día de la elección.
Sin embargo, quien sí voto anticipadamente, evidentemente queda inhabilitado para votar el día
de la elección, y ello se deberá consignar en el respectivo padrón de mesa mediante la expresión
“Votó Anticipadamente”.
La diputada señora Parra consultó  al Ejecutivo si esa nómina que entrega el SERVEL es o no el
equivalente al padrón especial de los habilitados para votar anticipadamente.
El subsecretario de la SEGPRES explicó que se trata de dos cosas distintas. El listado que entrega
el SERVEL estará certificado por el organismo, pero es distinto al padrón de habilitados para votar
anticipadamente.
El diputado señor Longton  consultó  qué ocurre si el presidente o secretario de la mesa
–deliberadamente, por descuido o negligencia- no cumplen adecuadamente con esta tarea, por
ejemplo, omitiendo escribir la expresión “Votó Anticipadamente” tratándose de un elector que sí lo
hizo.
Al respecto, subrayó que muchos vocales de mesa se enfrentan a este deber cívico por primera
vez, por lo que hay mucho desconocimiento en torno a la forma de operar. Por ello, consultó si
existe alguna sanción o alguna forma de precaver este tipo de situaciones que puede ocurrir en la
práctica.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 485 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Rocafull  consideró  válida la preocupación del diputado señor Longton. Sin
embargo, hizo ver que hay una serie de cuestiones operativas que permiten corroborar la cantidad
de electores que votó el día de la elección, como el conteo de colillas, la cantidad de firmas al
cerrar el acta, etc.
La diputada señora Luck hizo  presente que el conteo de los votos anticipados tendrá lugar el
mismo día de la elección general, pero en otro lugar físico, por lo que no será posible contrastar en
ese mismo minuto la información en caso de algún error o fraude.
El subsecretario de la SEGPRES precisó que las indicaciones siguientes del Ejecutivo detallan el
proceso de la votación anticipada. Acotó que el escrutinio se hace el día de la elección general por
una serie de razones, como por ejemplo evitar marcar tendencia, por certeza jurídica (a fin de no
abrir los votos hasta el día de la elección general), etc. Por otra parte, la indicación respectiva del
Ejecutivo propone que las urnas queden en la Dirección Regional del SERVEL, custodiadas por las
Fuerzas Armadas y de Carabineros; o en el lugar que este determine.
Añadió que la mesa que se constituye para efectos del voto anticipado funcionará de la misma
manera que lo hacen las mesas el día de la elección general. Es decir, habrá vocales de mesa,
apoderados, funcionarios del SERVEL, etc. Se levantará un acta con la cual el SERVEL elaborará el
listado o nómina de quienes efectivamente votaron anticipadamente, la que finalmente llegará a
manos de los vocales de mesa al día siguiente, el de la elección general, a fin de que estos puedan
escribir en el padrón la expresión “Votó Anticipadamente”.
Refiriéndose a la inquietud del diputado señor Longton, hizo presente que el proyecto de ley no
contempla una sanción específica. A juicio del Ejecutivo, ella no es necesaria -aunque se podría
incorporar si la Comisión así lo estima-, porque hay normas generales en materia de sanciones en
la ley de votaciones populares y escrutinios. Además, subrayó que una de las indicaciones del
Ejecutivo propone una sanción más gravosa que la que actualmente contempla la normativa, para
quien votare más de una vez en una misma elección o plebiscito.
En otra intervención, el diputado señor Longton consultó si hay alguna otra forma de darse cuenta
de que una persona votó anticipadamente, en caso de que el vocal de mesa -por la razón que sea-
no cumpla con la obligación de escribir dicha frase en el respectivo padrón.
El diputado señor Rocafull advirtió que a veces ocurre que, a pesar de todos los resguardos que se
toman, no coinciden la cantidad de colillas con la cantidad de votos o de firmas, de todo lo cual se
levanta una observación en el acta respectiva. En ese sentido, estimó que por más regulado que
esté el procedimiento, siempre existe la posibilidad de que se produzca algún error.
La diputada señora Parra consideró que es difícil que el Ejecutivo pueda proponer algún otro tipo
de resguardo cuando la elección anticipada se llevará a cabo tan solo un día antes de la elección
general. De haber existido un espacio de tiempo mayor entre un evento y otro, la actual
tecnología  hubiese  permitido  registrar  previamente  en  los  padrones  a  quienes  votaron
anticipadamente, y dicha labor no hubiese quedado entregada a los vocales de mesa. En su
opinión, la situación que grafica el diputado señor Longton efectivamente es uno de los problemas
que se puede generar, insistiendo en que, si los tiempos fueran distintos, se podría haber contado
con mayores estándares de seguridad.
El subsecretario Pavez reiteró que la propuesta del Ejecutivo, tal como se analizará en indicaciones
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 486 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
posteriores, agrava la sanción penal para quien votare más de una vez en la misma elección.
Actualmente, dicha conducta es sancionada con presidio menor en su grado medio a presidio
mayor en su grado mínimo y multa de una a tres unidades tributarias mensuales, mientras que la
indicación eleva la pena a presidio mayor en su grado mínimo y multa de tres unidades tributarias
mensuales.
Por otra parte, señaló que el establecimiento de una sanción penal da origen a la posibilidad de
que cualquier persona pueda denunciar este ilícito, y para eso nuestro sistema electoral
contempla un escrutinio público desde la constitución de las mesas hasta el conteo de los votos,
pudiendo solicitarse la nómina de quienes votaron anticipadamente, cotejar que esa información
esté debidamente traspasada al padrón, etc.
Además, subrayó que el actual artículo 78 de la LOC N°18.700 -el que no es modificado por el
proyecto- establece expresamente que “Inmediatamente después de practicado el escrutinio, y en
el mismo lugar en que hubiere funcionado la mesa receptora, se levantarán actas del escrutinio,
estampándose en números la cantidad de firmas en el padrón correspondientes a los electores
que emitieron su sufragio, la cantidad de talones y el total de sufragios emitidos encontrados en
las urnas para cada tipo de elección.”.
Finalmente, recalcó que ningún sistema es totalmente infalible, pero a su juicio se han adoptado
todos los resguardos posibles.
La indicación en comento fue aprobada por la misma votación que la anterior (8).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 487 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Longton valoró las propuestas que ha hecho el gobierno en relación al voto
anticipado, en el entendido que no se trata de un mensaje de su autoría, sino que de una moción
parlamentaria.
Sin embargo, manifestó que no apoyará un voto anticipado con dos días de antelación respecto de
la elección general. Expresó que no será cómplice o partícipe de un despilfarro de recursos
fiscales, afirmando que una votación anticipada llevada a cabo tan solo dos días antes será
absolutamente inocuo para el fin que se busca, y no representa ninguna diferencia sustancial
respecto de las personas que realmente necesitan votar anticipadamente. También hizo presente
que la propuesta del gobierno recae sobre un día hábil, lo que impedirá a muchas personas
concurrir a votar.
Agregó que ningún país del mundo establece una diferencia de días tan mínima entre el día de la
votación anticipada y el día de la votación general (Corea del Sur: 5 días; el resto de los países:
mínimo 7 días). Esto es lo razonable, en atención al objetivo que persigue la votación anticipada,
cual es que las personas puedan votar en un día distinto al de la elección general por dificultades
que se les presentan, las cuales no se resuelven votando uno o dos días antes.
Manifestó sentir temor de que, en la forma que está planteado, el sistema de voto anticipado no
dé resultado, que muy poca gente se inscriba y que vaya efectivamente a votar anticipadamente,
caso en el cual de todas maneras se deberá tener los locales de votación abiertos, con el
despilfarro de recursos que ello implica.
Por último, si bien se manifestó dispuesto a ceder en términos de no seguir instando por una
votación anticipada universal -como lo plantea una indicación de su autoría- aclaró que mantendrá
firme su posición en cuanto a la necesidad de que haya una diferencia mayor de días entre la
votación anticipada y la elección general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 488 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Longton valoró en primer término la voluntad política del gobierno por abordar
una materia que requiere de su patrocinio para avanzar. Por otra parte, también elogió la
propuesta del SERVEL.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló no compartir la propuesta específica del Ejecutivo, calificada por
el  propio  gobierno  como  conservadora.  Recalcó  que  previamente  se  habían  sostenido
conversaciones en términos mucho más avanzados, por lo que claramente las indicaciones del
Ejecutivo reflejan un retroceso.
En su opinión, es posible avanzar en el voto anticipado para ciertos grupos, como un “proyecto
piloto”, destacando -tal como lo hizo la diputada señora Luck- que ya hay una experiencia en el
marco de la “ley de cuotas”, donde se ha contado con informes del SERVEL respecto del avance
en esa materia. Sin embargo, posteriormente, se debiese avanzar hacia la universalidad.
Por otra parte, argumentó que, revisada la legislación comparada, no existe ningún país con
sistema de voto anticipado un día antes de la elección general. Algunos tienen este sistema
estableciendo mínimo 5 días antes (Corea del Sur, por ejemplo), y la mayoría una semana o 10
días antes.
A su juicio, el voto anticipado un día antes de la elección implicará una pérdida importante de
recursos, pues se trata de un día hábil. Además, no se cumple con la finalidad del proyecto, esto
es, que personas que tengan dificultad para concurrir a votar el día de la elección puedan hacerlo
en otra oportunidad. Agregó que lo ideal es que la votación anticipada sea un día domingo, donde
la gente tiene mayor libertad para trasladarse.
Por otra parte, hizo ver que la idea es que las personas se inscriban para votar anticipadamente.
Sin embargo, lo más probable es que muy poca gente se inscriba para votar un día antes, lo que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 489 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
implicará un importante despilfarro de recursos, pues de todas formas se deberá habilitar el
proceso, abriendo locales de votación para que vayan a votar 1 o 2 personas, lo que
evidentemente no tiene ningún sentido desde el punto de vista de la utilización eficiente de los
recursos. En su opinión, la votación anticipada debe llevarse a cabo, como mínimo, una semana
antes para que una mayor cantidad de personas se pueda inscribir e, idealmente, un día domingo.
Finalmente, respecto del resguardo de las urnas, acotó que nuestro país goza de una democracia
estable, con instituciones que funcionan y con un sistema electoral muy prestigiado en el mundo,
por lo que manifestó no caberle ninguna duda de que las urnas se custodiarán como corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 490 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicaciones al Artículo 8º de la ley Nº 20.000
Se deja constancia del texto de todas las indicaciones, enumeradas por la Secretaría, por orden
estricto de las modificaciones que proponen:
1. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA  Y LOS SEÑORES HIRSCH , TORRES , LEONARDO SOTO  Y
MIROSEVIC, al artículo 8º inciso primero:
a) Para agregar, después de la expresión “sicotrópicas,” la frase “siempre que existan indicios
objetivos para presumir el propósito de traficar,”.
b) Para agregar la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos de un tercero
dicha pequeña cantidad de droga o se”. (No se indica dónde va la frase).
c) Para eliminar la expresión “exclusivo” del texto vigente.
d) Para eliminar la frase “caso en el cual sólo se aplicarán las sanciones de los artículos 50 y
siguientes.”
2. DEL SEÑOR BORIC, para incorporar en el inciso primero del artículo 8º un nuevo párrafo final del
siguiente tenor:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. “
3. DEL SEÑOR MULET. En el artículo 8:
Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 491 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
4. DE LAS SEÑORAS JILES Y MIX, Y LOS SEÑORES ILABACA, SAFFIRIO Y WALKER.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
5. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA Y LOS SEÑORES HIRSCH, TORRES, LEONARDO SOTO Y
MIROSEVIC.
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
****
El señor Gutiérrez  (Presidente Accidental) propone que dada la cantidad de indicaciones los
autores de éstas expliquen su alcance y contenido.
La señora Jiles expresa que con la capacidad de comprensión lectora de los diputados es suficiente
para hacerse una opinión sobre el proyecto, por lo que considera innecesario que los diputados
defiendan sus indicaciones.
El señor Fuenzalida pregunta al secretario de la Comisión si las indicaciones son admisibles ya que
se refieren al cultivo de cannabis a y la prescripción médica para el uso de cannabis. Expresa que
para su análisis debería estar presente la presidenta del Colegio Médico para explicar sus
alcances.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 492 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor Saffirio considera que las indicaciones son admisibles en el contexto del proyecto de ley
ya que éste tiene por objeto la sanción y persecución de los delitos sancionados por la ley
Nº20.000 y la institucionalidad encargada de la misma . Agrega que se quiere definir lo relativo al
consumo para diferenciarlo del tráfico. Estas indicaciones tienen por objeto excluir una serie de
conductas asociadas al cultivo y producción medicinal del cannabis para que no sean consideradas
como  delitos.  Solicita  que  las  indicaciones  sean  analizadas  en  orden  sucesivo  de  las
modificaciones que proponen, para no cometer errores.
Sobre la admisibilidad de las indicaciones el señor Velásquez abogado secretario de la Comisión,
hace presente que dicha facultad es del presidente de la Comisión, pudiendo contar si lo requiere,
con la opinión de la Secretaría.
El señor Longton señala que está bien que el presidente tenga una opinión sobre la admisibilidad
de las indicaciones, pero repara que es la Secretaría la que debe tener una opinión sobre la
admisibilidad de las indicaciones en base a su conocimiento técnico y legislativo.
El señor Díaz insta a los parlamentarios que le precedieron en el uso de la palabra a leer la ley
orgánica  del  Congreso  Nacional  porque  la  facultad  de  declarar  la  inadmisibilidad  de  las
indicaciones el del presidente de la Comisión y no de la Secretaría . El presidente ya ha dicho que
son admisibles. Luego, comparte la opinión del presidente en orden a escuchar a los autores de las
indicaciones. Entiende lo dicho por el señor Saffirio, pero cada parlamentario tiene derecho a
defender su indicación.
El señor Víctor Torres  concuerda que las indicaciones son admisibles y propone que se analicen
por incisos en el orden de las modificaciones que proponen. (Tal como están plasmadas en el
comparado).
El señor Longton insiste en que la Secretaría siempre debe pronunciarse sobre la admisibilidad de
las indicaciones, de lo contrario todas serían admisibles y para eso hay funcionarios encargados de
velar por ese aspecto.
La señora Jiles señala que es evidente que estas indicaciones no tienen que ver con la idea matriz,
no obstante, le gustaría tener claridad respecto de la contienda de competencia que se acaba de
dar en orden a que, si estas indicaciones están declaradas admisibles, quién las declaró admisibles
y si procede la declaración de inadmisibilidad.
El señor Marcelo Díaz señala que tiene aprecio por el señor Longton quien hoy ocupa el cargo de
diputado y que también fue funcionario parlamentario, pero entiende que haya un olvido en
materia de funcionamiento del Congreso Nacional. Le sugiere otra vez, leer la ley orgánica del
Congreso Nacional. Señala que la declaración se hace en la sesión en que se analiza la respectiva
indicación, tal como ya lo ha hecho el presidente. La Secretaría entrega un informe si el presidente
o la Mesa así lo requieren, pero no hay ninguna norma legal o reglamentaria que radique dicha
atribución en la Secretaría de la Comisión. Insiste que es una facultad exclusiva y excluyente del
presidente de la Comisión. Pide que el secretario de la Comisión lea la norma legal pertinente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 493 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor Gutiérrez (Presidente Accidental) señala que varias de las indicaciones han sido
presentadas por las parlamentarias y los parlamentarios que son integrantes de la Comisión. Acto
seguido, declara nuevamente admisibles todas las indicaciones y le gustaría escuchar las
explicaciones que darán sus autores. Expresa que el debate debe darse y él no declarará
inadmisibles normas que sí tienen que ver con las materias que se están tratando.
El señor Fuenzalida solicita se ponga en votación la declaración de admisibilidad de las
indicaciones, en el orden del comparado.
Se procede a la votación de cada una de ellas.
Indicación Nº 1
Por la admisibilidad de la indicación, el señor Díaz, don Marcelo señala que el proyecto busca es
fortalecer la persecución de los delitos sancionados en la ley Nº 20.000 las indicaciones establecen
una mayor precisión para la persecución penal ya que uno de los principales problemas que tiene
la normativa actual es que es ambigua y no cuenta con jurisprudencia uniforme para la
persecución penal, especialmente en la distinción entre consumo personal y tráfico. En definitiva,
estas indicación en todas sus letras, brindan elementos más precisos y rigurosos a la función fiscal
y jurisdiccional para la persecución de estos delitos.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 1 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Gutiérrez señala que si bien está por perseguir con mayor fuerza el narcotráfico no está
disponible para sancionar a quienes por opción personal decidan consumir. Vota a favor.
Indicación de Boric, signada con el Nº 2
El  señor  Gutiérrez  (Presidente  Accidental  de  la  Comisión)  en  ejercicio  de  sus  facultades
reglamentarias procede a declarar admisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 494 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor Longton solicita se someta a votación la declaración de admisibilidad hecha por el señor
presidente porque están fuera de las ideas matrices y actualmente hay un proyecto de ley que
regula expresamente dichas materias en tramitación ante la Comisión de Salud del Senado.
El señor Marcelo Díaz declara que defenderá la admisibilidad de cada indicación aún cuando hay
una mayoría que no está interesada en distinguir entre narcotráfico y consumo y que terminará
con la persecución y sanción de mujeres y jóvenes que utilizan la cannabis con uso medicinales o
fines recreativos. Enfatiza que hay una diferencia sustancial entre ambos aspectos y que se está
retrocediendo dada la mayoría que se ha fraguado al seno de la Comisión, borrando los límites
entre ambos. La indicación tiene por objeto levantar los muros infranqueables en aras de una
necesaria distinción que la ley debe efectuar. El fracaso en la batalla contra el narcotráfico es
debido a la falta de límites nítidos entre narcotráfico y consumo, cualquiera sea el fin.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 2 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Saffirio solicita dejar constancia de sus dichos, dado que no será posible dar el debate de
fondo sobre este punto.
Señala que este es un debate de larga data y que no ha logrado recoger lo que se vive en los
sectores populares en lo relativo a la forma de abordar determinadas patologías y el dolor físico
que algunas de ellas conllevan, especialmente en familias que no tienen acceso a la medicación
sea por sus altos costos o bien porque sin importar el precio, éstas ya no rinden efectos para
mitigar el dolor o los síntomas de ciertas enfermedades. Cuando se legisla respecto de una
materia tan importante sobre definir qué es el narcotráfico y la diferencia entre éste y el consumo
medicinal, invocándose cuestiones formales se impide el debate de fondo y se excluye la
posibilidad de un trabajo acucioso, pensado en el futuro de las personas.
Agrega que se está impidiendo la posibilidad de debatir el fondo y de escuchar a expertos, a la
sociedad civil y particularmente al Ejecutivo, ausente durante todo el debate y que ha sido incapaz
de dar una respuesta a quienes podrían ser tratados con la cannabis y a bajo costo para mitigar
los efectos de sus enfermedades. Se está resolviendo este punto de espaldas a la gente y esta es
una de las tantas causas por las que la ciudadanía da la espalda al Congreso.
Expresa que la indicación no solo es admisible, sino que es la expresión más humana en la forma
en que debe producir el debate en materias de esta naturaleza. Solicita poner freno a esta
discusión y retrotraer la discusión de esta indicación, porque da cuenta de una necesidad
manifiesta. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 495 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor Díaz solicita que esté presente el Ejecutivo, la Defensoría Penal Pública para la próxima
sesión en que se trate el proyecto de ley y un representante del Poder Judicial.
El señor Ilabaca  solicita que la indicación Nº 4 se someta a votación en este momento, sin
discusión.
El señor Díaz se opone.
La discusión de las indicaciones queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 496 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación a la Ley 20.000 que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas:
Agrégase un nuevo artículo 5 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 5º bis.- El que suministre a una persona, sin su consentimiento o conocimiento, alguna de
las sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas mencionados en el primer y segundo inciso
del artículo 1° de esta Ley, cualquiera sea la forma en que ingrese al organismo de la víctima, será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cien a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
El señor Toledo expresa que como Ministerio Público están de acuerdo con el texto del nuevo
artículo 5º bis.
El señor Díaz, don Marcelo , solicita que se fundamente la razón por la cual el Ministerio Público
considera pertinente la propuesta del Ejecutivo. Luego, hace presente las observaciones de la
Defensoría Penal Pública sobre esta modificación.  Expresa que dicho Servicio considera que el
artículo está fuera del ámbito de aplicación de la ley Nº 20.000 ya que se refiere a una conducta
relacionada con el actual artículo 398 del Código Penal. Del mismo modo, la Defensoría considera
que es una maniobra para la sanción por la comisión de delitos más graves, lo que demostraría
que la intención del proyecto es la de sancionar más severamente otras figuras y no la de hacer
más eficiente la persecución del tráfico de drogas. Entre otras observaciones de la Defensoría,
señala que se trataría de una figura que ya estaría comprendida en la ley actual, ya que para
suministrar hay que estar en posesión de la sustancia (artículo 5º actual) y la figura que se
introduce no sería más que un caso de laboratorio en donde a través de intimidación o violencia se
provoca el consumo de drogas para la comisión de otro delito más grave, que por el principio de
especialización o absorción será aplicable al caso concreto, excluyendo así la aplicación de la
figura penal que se propone introducir. Finalmente, el inciso segundo del artículo 5º bis infringiría
el principio del non bis in idem ya que consideraría dos veces el hecho de suministrar drogas,
tanto como elemento del tipo y tanto como agravante.
En  definitiva,  expresa  que  la  Defensoría  considera  que  este  delito  sería  una  entelequia,
apreciación que él también comparte y entiende.
El señor Toledo explica que se busca penalizar el narco suministro con drogas de sumisión química
que dobleguen la voluntad. De allí que si bien podría ser una figura que esté recogida por la norma
general citada del Código Penal en lo concreto, es una norma especial que viene a regular esta
especie de situaciones. En el caso que luego del suministro de droga se cometiese algún otro
delito más grave, se estaría en el caso de concurso aparente pero que se resolvería con las
normas del derecho penal sustantivo, es decir, se aplicaría la pena del delito más grave. No
obstante, agrega que las figuras de la ley Nº20.000 se sancionan en el grado de tentativa como
delito consumado y por lo tanto, contribuiría a la persecución penal del narco suministro, aun
cuando no se cometa otra figura más grave.
El señor Saffirio solicita que se explique la forma en que aplicarían el nuevo artículo 5º bis y el
artículo del Código Penal respectivo (artículo 398). A su parecer, esta última norma contempla el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 497 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
delito que se quiere incorporar.  Insiste que es difícil llevar el debate sin la presencia del Ejecutivo.
Señala que no está en condiciones de aprobar esta norma sin la explicación solicitada.
El señor Fuenzalida  señala que más que escuchar al Ejecutivo se debe escuchar a quienes en
tribunales aplican la norma.  Lo que busca el artículo 5º bis es encargarse de mejor manera de la
persecución de delitos que se ven normalmente y por lo tanto se hace cargo de una situación que
está ocurriendo, precisando estas situaciones. Solicita que se vote la norma porque ya se ha
escuchado la opinión del Ministerio Público.
El señor Longton pregunta a qué se debe la diferencia en los verbos rectores entre los dos incisos
del artículo (administrar y suministrar) y sugiere uniformar la redacción para evitar dudas en la
interpretación y aplicación de la norma.
El señor Motles explica que el Código Penal en el artículo 398 hace referencia a las lesiones graves
que se ocasionaren por el suministro de determinadas sustancias. Dada la redacción de la norma
vigente en el Código Penal, se requiere de un resultado.
La señora Jiles pide la palabra para señalar que el ministro del ramo no está presente en la sesión
y no dará la unanimidad para que intervenga el asesor que estaba haciendo uso de la palabra.
El señor Gutiérrez compartiendo la observación reglamentaria de la señora Jiles, expresa que en lo
sucesivo el asesor no hará uso de la palabra pero continuará haciendo uso de la palabra para
terminar el punto que estaba desarrollando al momento de plantearse la cuestión reglamentaria
por la señora Jiles.
El señor Motles recuerda que fue invitado por el presidente de la Comisión y su intervención tiene
por objeto contribuir a un debate informado sobre el proyecto para la votación de los
parlamentarios. Señala que el artículo 398 se encuentra tipificado como un delito de resultado por
lo que se requieren de lesiones graves. Luego, si se observa el artículo 397 del Código Penal, las
lesiones graves son aquellas que generan enfermadas o incapacidad para trabajar por más de 30
días. El artículo 5º bis busca poder sancionar a quien suministre las sustancias prohibidas sin el
consentimiento de la víctima, siendo esta sola circunstancia constitutiva de delito. En el caso de
que ocurrieran otras actividades ilícitas junto al suministro, se sancionará con la pena más grave y
además el suministro se sancionará con la circunstancia agravante del suministro de droga sin la
voluntad de la víctima. Señala que hay un vacío en la legislación que la modificación propuesta
viene a suplir.
El señor Saffirio solicita que cada vez que se cite una norma, debe citarse de manera completa.
Agrega que el artículo 398 del Código Penal contiene una remisión al artículo 397 del mismo
cuerpo legal, que ha sido citado parcialmente por el asesor del ministerio. Omitió la del número 1
“demente, inútil para el trabajo, etc.”. Se debe analizar la norma de manera completa.
Puesto en votación, el numeral 3) del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos. Votan a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 498 de 556
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
favor los (as) diputados (as) señores (as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan
Antonio Coloma; Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora
Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). Votan en contra
los diputados señores Marcelo Díaz (por el señor Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental);
Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Se abstiene el diputado señor Víctor Torres (por el señor Walker).
(7-4-1).
Por la misma votación se da por rechazada la propuesta del boletín 11.915-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 499 de 556
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 15, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto de la admisibilidad del proyecto de
ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención y
renovación del permiso de circulación de los vehículos que indica, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas: Andrés Longton  , del Comité de Renovación Nacional; María José
Hoffmann , del Comité Unión Demócrata Independiente; Daniella Cicardini , del Comité Socialista;
Matías Walker  , del Comité del Partido Demócrata Cristiano, y Gonzalo Winter  , del Comité Mixto
Liberal, Comunes e Independientes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de la
Administración encargados de fiscalizar los casinos de juego, particularmente respecto del estado
de insolvencia del grupo Enjoy y el daño a finanzas regionales y municipales, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Andrés Celis , Juan Fuenzalida , Rodrigo González , Andrés
Longton  , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Sebastián Torrealba  , Víctor Torres  ,
Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia , Camila Vallejo y Pedro Velásquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 500 de 556
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, en particular de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles y del Ministerio de Energía, relacionados con el
alza en las cuentas del servicio domiciliario de energía eléctrica, detectadas en el período de
pandemia que afecta al país, y que se explicarían en lecturas de consumos presuntos o sobre la
base de promedios estimados, en los términos planteados en la solicitud, con los siguientes
diputados y diputadas: Jorge Sabag Villalobos  , Pablo Vidal Rojas , Raúl Soto Mardones  , Sebastián
Torrealba Alvarado  , Andrés Longton Herrera  , Jorge Rathgeb Schifferli  , María José Hoffmann
Opazo , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Luis Rocafull López  , Juan Santana
Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 501 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Francisco Eguiguren , Andrés Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey  y Frank
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 502 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Sauerbaum, para agregar los siguientes artículos segundo, tercero, cuarto y quinto, pasando el
actual artículo único a ser el artículo 1°, del siguiente tenor:
“Artículo 2°.- Lo preceptuado en el artículo 1°, en el caso de las compañías de servicios de
distribución de energía eléctrica, no será aplicable respecto de compañías de distribución que
correspondan a cooperativas eléctricas, ni a compañías de distribución vinculadas a una compañía
de generación de energía renovable y/o no convencional de manera exclusiva, vale decir, como
único proveedor, las que mantendrán la posibilidad de ejercer el corte de suministro en los casos y
condiciones legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para consumidores
residenciales de energía eléctrica que dupliquen el consumo promedio nacional mensual calculado
para estos efectos por el Ministerio de Energía, ni para consumidores que correspondan a órganos
o servicios de la Administración del Estado, ni para consumidores finales que estén contemplados
en la categoría de gran consumidor. Respecto de todos estos, las empresas proveedoras de
servicio de energía eléctrica podrán aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones
legalmente señalados.”.
“Artículo  3°.-  Lo  preceptuado  en  el  artículo  primero,  en  el  caso  de  las  compañías  de
telecomunicaciones, sólo será aplicable al servicio de Internet, en cualquiera de sus modalidades,
y no será aplicable al servicio de telefonía, en cualquiera de sus modalidades, o televisión por
cable, satelital o digital, respecto de los cuales las empresas proveedoras del servicio podrán
aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para consumidores de
servicios de telecomunicaciones que correspondan a órganos o servicios de la Administración del
Estado. Respecto de estos, las empresas proveedoras de servicio de telecomunicaciones podrán
aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados.”.
“Artículo 4°.- Lo preceptuado en el artículo primero, en el caso de las compañías de servicios
sanitarios, no será aplicable respecto de aquellas empresas sanitarias que tengan menos de diez
mil usuarios o que correspondan a cooperativas o comunidades de copropietarios, las que podrán
aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para usuarios de servicios
sanitarios que correspondan a órganos o servicios de la Administración del Estado. Respecto de
estos, las empresas proveedoras de servicios sanitarios podrán aplicar el corte de suministro en
los casos y condiciones legalmente señalados.”.
“Artículo 5°.- Lo preceptuado en el artículo primero no será aplicable respecto de compañías
proveedora de gas natural, las que podrán aplicar el corte de suministro en los casos y condiciones
legalmente señalados.
Asimismo, lo preceptuado en el artículo primero tampoco será aplicable para consumidores de
servicios de gas natural que correspondan a órganos o servicios de la Administración del Estado.
Respecto de estos, las empresas proveedoras de servicios de gas natural podrán aplicar el corte
de suministro en los casos y condiciones legalmente señalados”.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 503 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 504 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
Fruto del debate arriba consignado, se presentó una indicación sustitutiva de los 6 proyectos
refundidos (las 5 mociones: boletines N°13.379-06, 13.380-06, 13.390-06, 13.395-06 y 13.405-06;
y el mensaje boletín N°13.415-06); indicación que suscribieron las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck  y Joanna Pérez , y los diputados señores Marcos Ilabaca , Andrés Longton  y
Pedro Velásquez, que dice así:
“Artículo único.- Prorrógase el mandato actualmente vigente de los directorios u órganos de
administración y dirección de las asociaciones y organizaciones correspondientes a:
a) Las asociaciones y fundaciones constituidas conforme a lo dispuesto en el Título XXXIII del Libro
I del Código Civil;
b)  Las  organizaciones  comunitarias  funcionales,  juntas  de  vecinos  y  uniones  comunales
constituidas conforme a la ley N°19.418;
c) Aquellas regidas por la ley N°19.296,que establece normas sobre Asociaciones de Funcionarios
de la Administración del Estado;
d) Las organizaciones regidas por el Título I del Libro III del DFL N°1, de 2003, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, que fija el texto, refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo;
e) Los directorios a que se refiere el DFL N°5, de 1968, del Ministerio de Agricultura, que fija el
texto refundido del DFL R.R.A. N°19, sobre “Comunidades Agrícolas”, y
f) Las demás personas jurídicas sin fines de lucro regidas por leyes especiales.
En todos los casos anteriores se requerirá haber cumplido el período para el cual fueron elegidos
durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, o en el tiempo en que este fuere prorrogado, si es el caso; o que lo hayan
cumplido en los tres meses anteriores a su declaración.
Los dirigentes señalados en el inciso primero continuarán en sus cargos hasta tres meses después
que el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por
decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o
su prórroga, haya finalizado, plazo en el cual se deberá realizar el proceso eleccionario
correspondiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 505 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La prórroga dispuesta en este artículo no tendrá aplicación en aquellos casos en que las
organizaciones mencionadas en el inciso primero ya hubieren electos nuevos dirigentes durante el
espacio temporal a que se refiere el inciso segundo, y no exista ningún proceso impugnatorio
pendiente.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad (6), por los mismos diputados (as) que la firmaron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
4.- Del diputado Andrés Longton.
Para sustituir el artículo 198 bis por el siguiente:
“Artículo 198 bis.- El que, sin la autorización correspondiente, procediere a la pintura o grabado de
mensajes, firmas, rayados, dibujos, u otras figuras o expresiones, escritos, inscripciones o
grafismo, por medio de marcadores, tinta, pintura, ácido, materia química, orgánica, inorgánica o
similar de cualquier tipo, sobre vehículos que presten servicios de transporte público, sobre bienes
asociados a dicha actividad o sobre señalética vial o letreros camineros, será sancionado con una
multa de hasta veinte unidades tributarias mensuales.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 506 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Al concluir la discusión en torno al tema, se presentó una indicación sustitutiva del artículo único
del proyecto, suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna); y por los diputados señores Longton, Morales y Velásquez (Pedro), que dice así:
“Reemplázase el artículo 60 de la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de 1
año, contado desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y
gastos a que hace referencia el artículo 44.
La acción penal de los delitos contemplados en esta ley prescribirá de acuerdo a las normas
generales del Código Penal, desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de
ingresos y gastos a que se refiere el artículo 44.”.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 507 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
Al concluir la discusión en torno al tema, se presentó una indicación sustitutiva del artículo único
del proyecto, suscrita por las diputadas señoras Cicardini , Hernando, Luck, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna); y por los diputados señores Longton, Morales y Velásquez (Pedro), que dice así:
“Reemplázase el artículo 60 de la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de 1
año, contado desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y
gastos a que hace referencia el artículo 44.
La acción penal de los delitos contemplados en esta ley prescribirá de acuerdo a las normas
generales del Código Penal, desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de
ingresos y gastos a que se refiere el artículo 44.”.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 508 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Indicación al artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
- Indicación del diputado Longton, para reemplazar el inciso segundo del artículo 92 de la ley
19.968, por el siguiente:
“Cualquier persona que se considere víctima de violencia intrafamiliar podrá solicitar al Tribunal
de Familia competente que se decreten sin más trámite algunas de las medidas establecidas en
los numerales 1, 6 u 8 del inciso anterior.”.
======
- Indicación del diputado Longton, para agregar a continuación del inciso segundo del artículo 92
de la ley 19.968, los siguientes incisos nuevos, adecuando el orden sucesivo:
“La solicitud deberá contener la individualización del presunto agresor, una descripción de los
hechos y las razones que hacen necesaria la medida, pudiéndose acompañar antecedentes que la
acrediten.
El Tribunal resolverá fundadamente, en el menor tiempo posible, debiendo citar inmediatamente a
la audiencia del artículo 95. Si en su solicitud la víctima acompañara el acta descrita en el artículo
85 de esta ley, el Tribunal sólo deberá verificar la adecuada individualización de la víctima y el
agresor, en cuyo caso acogerá la solicitud de plano, decretando la medida cautelar pertinente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 509 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En cualquier caso, la solicitud descrita en este artículo siempre dará lugar a la iniciación del
procedimiento contemplado en este párrafo, de acuerdo al artículo 82.”
======
- Indicación del diputado Longton, para reemplazar el inciso final del nuevo artículo 92 aprobado
en general, por el siguiente:
“El juez dispondrá siempre que se controle el cumplimiento de la medida referida en el numeral 1
mediante  un  sistema  de  supervisión  electrónica,  que  podrá  consistir  en  cualquier  medio
tecnológico idóneo, que permita tomar conocimiento de su quebrantamiento y otorgar auxilio
inmediato a la víctima.”
El diputado Velásquez (don Pedro), sugirió establecer un plazo, en lugar de la frase “menor tiempo
posible” contenida en una de las indicaciones del diputado Longton. En términos generales, estimó
que la propuesta de la diputada Rojas sería más completa.
El diputado Longton estuvo a favor de establecer un plazo.
La diputada Jiles destacó la importancia de establecer el método telemático con preeminencia.
La diputada Cariola preguntó sobre el efecto de cambiar la palabra “podrá” por “deberá”, en tanto
supondría la obligación de fijar sólo el monitoreo telemático.
El diputado Longton explicó que la intención es que efectivamente se aplique este mecanismo
telemático.
La diputada Castillo  sugirió fusionar las indicaciones en una nueva redacción, facultando a la
Secretaría para ello.
La diputada Cariola propuso una nueva redacción.
La diputada Jiles discrepó, ya que se alejaría de lo ya discutido.
El diputado Rocafull (Presidente), tras la discusión generada, planteó aprobar las indicaciones del
diputado Longton, con las adecuaciones sugeridas, en la forma siguiente:
Puestas en votación, las indicaciones del diputado Longton fueron aprobadas por mayoría. Votaron
a favor las diputadas Cariola, Castillo, Jiles, Marzán y Muñoz, y los diputados Carter, Durán (don
Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra. Se
abstuvo el diputado Saffirio. (11-0-1).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 510 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12768-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA SANCIONAR A QUIENES DIFICULTEN
O IMPIDAN EL ACCESO DE ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON
DISCAPACIDAD A SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
PASAJEROS. __________________________________________________________________
BOLETÍN Nº 12.768-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de marzo, 12 de mayo y 7 de julio
de 2020, con la asistencia de la diputada señora Jenny Álvarez y de los diputados señores René
Alinco, Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma, Eduardo Durán, René Manuel García, Félix
González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y
Jorge Sabag.
Asistió, además, el diputado señor Andrés Longton (reemplazo del diputado señor Alejandro
Santana).
Artículo único.-
Este artículo, que proponía sancionar como falta gravísima el exigir a las personas con
discapacidad y adultos mayores el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales, fuera del
marco legal, para acceder al transporte público remunerado de pasajeros. Asimismo, cuando los
conductores infrinjan la obligación de detenerse a la señal de detención correspondiente, y de
poner en movimiento el vehículo o no detenerlo completamente, cuando haya pasajeros que
deseen subir o bajar del medio de transporte; extender, también, la responsabilidad de los
conductores a los dueños o representantes legales del servicio ante hechos discriminatorios,
arbitrarios, por razón de discapacidad y de edad de los pasajeros, fue objeto de una indicación
sustitutiva,  aprobada  por  unanimidad,  suscrita  por  los  diputados  señores  Andrés  Longton,
Leopoldo Pérez, René Manuel García y Alejandro Santana, con el propósito de considerar como una
infracción gravísima contravenir la prohibición del número cinco del artículo 87 de la ley del rubro,
cuando se trate de pasajeros con discapacidad y/o adultos mayores que deseen subir o bajar del
vehículo -1.5 a 3.0 UTM de multa y de 5 a 45 días de suspensión de licencia-. Y como una
infracción grave el exigir a un pasajero el cumplimiento de requisitos o condiciones especiales,
fuera de los casos contemplados en la ley, para acceder al transporte público remunerado de
pasajeros -1.0 a 1.5 UTM de multa-.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 511 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ, Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO (PRESIDENTE), ANDRÉS LONGTON (REEMPLAZO DE ALEJANDRO SANTANA), RENÉ MANUEL
GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Indicación presentada al Artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
1.- En el inciso primero del artículo 8:
a) Agrégase, luego de la frase “por un trabajador dependiente”, la siguiente: “o independiente con
contrato de prestación de servicios u honorarios”.
b) Incorpórase, luego de la frase “retención por parte del empleador”, la expresión: “, o receptor
de boleta de honorarios”
c) Agrégase a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente
oración: “Asimismo, se podrá retener la cuota fijada para dar cumplimiento a deudas o saldos
insolutos de pensiones alimenticias vigentes, respetando el porcentaje a que hace referencia el
artículo anterior.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 512 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicación N° 1
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para eliminar los literales b) y c).
El diputado Longton manifestó su intención de retirar la indicación, pues si bien se presentó para
evitar redundancias, tras analizarlo mejor estima prudente reforzar el tema.
El diputado Rocafull  (Presidente), recordó que, ante la ausencia de los demás autores de la
indicación, corresponde votarla.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad. Votaron en contra las diputadas
Cariola, Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton,
Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron votos a favor ni abstenciones (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO 3
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil, cuyo texto refundido,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 513 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000, del Ministerio
de Justicia:
1.- Agréganse en el artículo 331 los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando el
actual inciso segundo a ser inciso cuarto:
“Excepcionalmente, si se acompañan antecedentes graves y calificados que lo justifiquen, el juez,
mediante resolución fundada, podrá decretar el pago de la pensión de alimentos en beneficio de
los descendientes, desde el reconocimiento legal de la paternidad o desde el cese efectivo de la
convivencia.
El juez podrá condenar al pago de los gastos médicos relativos al parto a aquél de los progenitores
que no hubiere efectuado aportes para solventarlos, de acuerdo con sus capacidades económicas,
lo que será procedente en tanto la demanda de alimentos se presente a tramitación dentro de los
dos primeros años de vida del alimentario.”.
Indicación N° 10
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituirlo, por el siguiente:
“1. Agréganse en el artículo 331 los siguientes incisos segundo y tercero, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso cuarto:
“Excepcionalmente, mediante resolución fundada, el tribunal podrá decretar el pago de la pensión
de alimentos en beneficio de los descendientes, desde una fecha anterior a la de la demanda,
considerando el hecho que funde la pretensión, como en el caso del reconocimiento de la
paternidad o el cese de la vida en común de los padres.
Asimismo, se podrá decretar el pago de gastos relativos al parto respecto de aquél de los
progenitores que no hubiere aportado a los mismos, cuando se demanden antes de los dos años
contados desde el nacimiento del alimentario.”.”.
El diputado Longton  destacó  que esta indicación tiene por objeto extender el concepto, para
personas casadas y no casadas.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo
y Marzán, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull y Sanhueza. Votó en
contra el diputado Soto (don Raúl). Se abstuvo la diputada Muñoz (7-1-1).
======
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 514 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2. Agrégase, a continuación del artículo 331, el siguiente artículo 331 bis:
“Artículo 331 bis.- En los casos en que la filiación haya sido declarada judicialmente en razón de lo
prescrito en los artículos 195 y siguientes, dará derecho a la madre o a quien detente el cuidado
personal de el o los hijos, a demandar una compensación económica por los gastos realizados en
la crianza, y cuyo fin sea destinado a mejorar las condiciones materiales del hijo que permitan su
máxima realización personal y espiritual.
La compensación sólo podrá considerar los gastos devengados durante el tiempo que media entre
la demanda de reconocimiento de paternidad y la demanda de pensión de alimentos respectiva.
La compensación económica, su monto y forma de pago, podrá ser convenida por los padres
mediante acuerdo que constará en escritura pública o acta de avenimiento, el cual se someterá a
la aprobación del tribunal.
A falta de acuerdo, corresponderá al juez determinar la procedencia y el monto de la
compensación.
Para la determinación de la cuantía de la compensación, el juez considerará especialmente la
situación patrimonial de ambos, los gastos en la crianza de el o los hijos en materias como
educación, salud, cuidado, alimentación y demás relacionadas. La cuantía siempre deberá
considerar el deber de ambos progenitores de concurrir conjuntamente a solventar los gastos de
la crianza de sus hijos en consideración a sus capacidades económicas.
La acción de compensación a que hace referencia este artículo podrá interponerse conjuntamente
con la demanda de alimentos. Si se han demandado alimentos sin hacer referencia a esta
compensación económica, se entenderá que se renuncia a ella.
Con todo, el juez no admitirá las demandas de compensación económica cuando hayan
transcurrido más de dos años contados desde la inscripción de la filiación del padre en el Registro
Civil.
La compensación deberá ser una suma en dinero, acciones u otros bienes muebles. Tratándose de
una suma de dinero, si la situación patrimonial del demandado no fuere suficiente para solventar
el monto determinado, el juez decretará su pago en una o varias cuotas reajustables.
El no pago de la compensación económica tendrá los mismos efectos que aquellos prescritos en la
ley por no pago de las pensiones de alimentos.”.
Indicación N° 11
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton errera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para eliminarlo.
El diputado Longton manifestó dudas sobre el sentido de la indicación, estando por reemplazarla.
El diputado Rocafull  (Presidente), llamó a rechazarla, sugiriendo que se presente una nueva
indicación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 515 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron en contra las diputadas
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y
Soto (don Raúl). No existieron votos a favor ni abstenciones. (0-8-0).
La diputada Castillo  advirtió  que el artículo 331 bis, inciso segundo, efectivamente habla de
compensación, tal como lo observó el diputado Longton, de forma tal que tendría sentido efectuar
la adecuación respectiva, aunque de todas formas aclaró que tal concepto se ha planteado en
sentido general.
El diputado Longton coincidió con la diputada Castillo, pero estimó que sería mejor hablar de
“reembolso” en vrez de compensación.
El diputado Rocafull (Presidente), propuso dejar pendiente este punto, a la espera de una nueva
indicación respecto al artículo 331 bis.
- Así se acordó.
======
3. Agrégase en el artículo 2472 el siguiente número 1, nuevo, pasando los actuales números 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 a ser números 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 respectivamente:
“1. Los alimentos que se deben por ley a los hijos, certificados por resolución judicial del tribunal
competente.”.
Indicación N° 12
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para sustituir la frase “, certificados por resolución judicial del tribunal competente.”, por la
siguiente: “decretados o aprobados por resolución judicial.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Longton, Rocafull,
Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra el diputado ni abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 516 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Indicación presentada al Artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
3.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 12 por el siguiente:
“Serán admisibles las siguientes excepciones:
a) Excepción de pago, siempre que se funde en un antecedente escrito.
b) El tiempo que el alimentario ha estado bajo el cuidado del alimentante, aun cuando éste no
detente formalmente su cuidado personal.
c) La de prescripción, de acuerdo con lo señalado en el artículo 336 del Código Civil.”.
Indicación N° 3
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para agregar en el artículo 12 inciso segundo un nuevo literal d) del siguiente tenor:
“d) Caso fortuito o fuerza mayor.”.
El diputado Longton explicó que con esta indicación se busca incorporar una regla general del
Derecho, en consideración a situaciones que sí pueden resultar atendibles.
La diputada Cariola discrepó de lo planteado por el diputado Longton, pues si bien la legislación
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 517 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
contempla estas opciones, las pensiones alimenticias responden a situaciones de excepción.
Además, la ley establece mecanismos de excepcionalidad justificada como las señaladas por el
diputado Longton. En tal sentido, aprobar la indicación iría en contra del espíritu de la ley en
discusión.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Muñoz, y
los diputados Durán (don Eduardo), Keitel y Longton. Votaron en contra las diputadas Cariola,
Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón, Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones
(4-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Indicación presentada al Artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
2.- En el inciso cuarto del artículo 11
a) Elimínase la frase “tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes,”.
b) Agrégase, a continuación de la expresión “empleador”, la frase “o receptor de boleta de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 518 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
honorarios”.
Indicación N° 2
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para eliminar el número 2 del artículo 1.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor ni
abstenciones. Votaron en contra las diputadas Cariola, Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados
Alarcón, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton, Rocafull y Soto (don Raúl) (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Indicación presentada al Artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
6.- Sustitúyese el número 3 del artículo 19 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 519 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo 49 de la ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver sin forma de
juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la solicitud. La
resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos los trámites
y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de ese derecho.”.
Indicación N° 5
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituir el artículo 19, por el siguiente:
“Artículo 19.- Si constare en el proceso que en contra del alimentante se hubiere decretado dos
veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14 y 16, procederá en su caso, ante el
tribunal que corresponda y siempre a petición del titular de la acción respectiva, lo siguiente:
1. Decretar la separación de bienes de los cónyuges.
2. Autorizar a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 138
del Código Civil, sin que sea necesario acreditar el perjuicio a que se refiere dicho inciso.
3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo cuarenta y nueve de la Ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver
sin forma de juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la
solicitud. La resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos
los trámites y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de dicho derecho.
La circunstancia señalada en el inciso anterior será especialmente considerada para resolver
sobre:
a) La falta de contribución a que hace referencia el artículo 225 del Código Civil.
b) La emancipación judicial por abandono del hijo a que se refiere el artículo 271, número 2, del
Código Civil.”.
El diputado Longton  consultó si se eliminó el número 1  y 2 por error de la Secretaría o por
votación, pues en el comparado presentado en la Sala, sólo aparecía el punto 3.
La diputada Cariola aclaró que en el artículo 19  sólo se sustituyó el número 3 y los números 1 y 2
del artículo 19 no fueron modificados, por lo cual la indicación sería redundante.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. No existieron votos a favor.
Votaron en contra la diputada Cariola, y los diputados Alarcón y Rocafull. Se abstuvieron las
diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Keitel, Longton y Soto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 520 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(don Raúl). (0-3-7).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Indicación presentada al Artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
5.- En el artículo 16:
a) En el inciso primero, intercálase, entre la frase “a petición de parte” y la coma que le sigue, la
expresión “o de oficio”.
b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a los descendientes menores de edad, a los
descendientes que les afecte una incapacidad física o mental que les impida subsistir por sí
mismos o a los ascendientes mayores de 60 años, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de
apremio y sanciones enumeradas en el presente artículo.”.
Indicación N° 4
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 521 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituir el literal b), por el siguiente:
“b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a personas que no sean capaces de concurrir por si
mismas, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de apremio y sanciones enumeradas en el
presente artículo.”.”.
El diputado Longton  explicó que la idea es ampliar la norma, incluyendo a quienes no pueden
valerse por sí mismos ni tienen representante legal.
Agregó que al afectarse atribuciones de los tribunales de justicia, se debería haber oficiado a la
Corte Suprema para consultar la opinión al respecto.
La diputada Cariola manifestó que le parece mejor la redacción aprobada por la comisión, aunque
estimó que se debería adecuar la misma, reemplazando la expresión “incapacidad física y
mental”, por “discapacidad o situación de discapacidad”, facultando en tal sentido a la Secretaría
de la Comisión.
El diputado Rocafull (Presidente), concordó en lo observado.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. Votaron a favor los diputados
Keitel y Longton. Votaron en contra las diputadas Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón y
Rocafull. Se abstuvieron las diputadas Cariola y Muñoz, y el diputado Durán (don Eduardo) (2-4-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 522 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO 2°
Artículo 2.- Modifícase la ley N° 20.066, que establece la ley de violdenc ia intrafamiliar, de la
siguiente forma:
1. Agrégase en el artículo 5 el siguiente inciso final:
“El incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de alimentos decretados por resolución
judicial firme o ejecutoriada, o que cause ejecutoria, será constitutivo de violencia intrafamiliar. Se
entenderá como incumplimiento reiterado el no pago de dos o más cuotas consecutivas o tres o
más alternadas, dentro del plazo de dos años de pensiones de alimentos provisorios o
definitivos.”.
Indicación N° 7
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para modificarlo en la siguiente forma:
- Agregar a continuación de la palabra “incumplimiento”, la expresión “grave y”, en las dos
oportunidades en que aparece.
- Agregar, a continuación de la palabra “alimentos”, la palabra “injustificadamente”.
- Sustituir la palabra “cuotas”, por la expresión “pensiones periódicas”.
La diputada Cariola estimó que agregar la palabra “grave”, permitiría calificar subjetivamente el
tipo de incumplimiento, siendo distinto a lo ya definido previamente en base a criterios objetivos,
de forma tal que la indicación sería innecesaria.
El diputado Longton aclaró que es importante consagrar la gradualidad del incumplimiento, pues
no todos son del mismo nivel ni podrían estimarse como casos de violencia intrafamiliar.
La diputada Castillo señaló que esta indicación podría entorpecer el tema, no estando a favor de la
misma.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 523 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Durán
(don Eduardo), Longton y Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cariola, Castillo, Marzán y
Muñoz, y los diputados Alarcón, Keitel, Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones. (3--
-0).
======
3.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 12 la frase “Registro de Sanciones y Medidas
Accesorias”, por la siguiente: “Registro de Condenados por Violencia Intrafamiliar y Deudores en
Mora de Pensiones de Alimentos.”.
Indicación N° 8
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente y Frank Sauerbaum Muñoz,
para suprimir el número 3 del artículo 2.
El diputado Longton explicó que con esta indicación se pretende adecuar el lenguaje, pues si no
existe condena, igualmente se incluiría a los deudores en el registro.
La diputada Castillo aclaró que los deudores de alimentos que se incorporarían, son aquellos
condenados, lo que además fue establecido en una norma ya aprobada.
El diputado Rocafull (Presidente), recordó que ya se realizó esta discusión.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Longton.
Votaron en contra las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don
Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (1-8-0).
======
4. Incorpórase, a continuación del artículo 12, el siguiente artículo 12 bis:
“Artículo 12 bis.- Los ingresados en el registro a que hace referencia el artículo anterior por
condena de violencia intrafamiliar por no pago reiterado de pensiones de alimentos, mientras no
cancelen la totalidad de la respectiva deuda, no podrán:
1. Obtener o renovar la licencia de conducir. En caso de que el alimentante tenga su licencia de
conducir vigente a la fecha de su incorporación en el Registro, ella quedará suspendida por el solo
ministerio de la ley durante todo el tiempo que el condenado permanezca en él.
Una vez ejecutoriada la sentencia que así lo disponga, el condenado tendrá el plazo de
veinticuatro horas para entregar en custodia su licencia de conducir ante Carabineros de Chile o
ante el propio tribunal que dictó la sentencia, bajo apercibimiento de ser autor del delito de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 524 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
desacato.
2. Obtener o renovar pasaporte.
3. Salir del país durante el tiempo que permanezca en el Registro. Para este efecto, el juez que
ordenó la incorporación del deudor en el Registro deberá ordenar en la sentencia que se oficie a
las instituciones competentes. Dicha limitación al derecho de libre desplazamiento subsistirá todo
el tiempo que el deudor permanezca en el Registro.
4. Postular a cargos públicos de elección popular, ser nombrado funcionario público o ingresar a la
carrera judicial o a cargos de cualquier naturaleza en el Poder Judicial. Si el alimentante ejerciere
alguno de estos cargos a la fecha de su incorporación al Registro, quedará suspendido de sus
funciones por el solo ministerio de la ley.
5.  Inscribir  la  compraventa  de  vehículos  motorizados  en  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación.
El alimentante moroso inscrito podrá egresar del Registro una vez enterado el pago total de los
alimentos adeudados, siempre que se encuentre al día en el pago de las pensiones de alimentos
que dio origen a su inscripción inicial, procediendo al alzamiento de los apremios. El tribunal de
familia, de oficio o a petición de parte, deberá comunicar al Servicio de Registro Civil e
Identificación el egreso.
El que ingrese por segunda vez en el Registro no podrá egresar de él por un período de doce
meses corridos, contado desde la fecha en que se origine la deuda. Sin perjuicio de lo anterior,
una vez que acredite que se encuentra al día en el pago de la pensión de alimentos respectiva,
podrá solicitar al juez de familia competente la suspensión de los apremios decretados en su
contra.
Por cada nuevo ingreso en el Registro, la permanencia mínima a que hace referencia el inciso
anterior aumentará en doce meses, con un máximo acumulable de sesenta meses sucesivos.”.
- Indicación N° 9
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para sustituir el encabezado del inciso primero por el siguiente:
“Artículo 12 bis.- Las personas que registren anotaciones en el registro que contempla el artículo
anterior, no podrán, mientras permanezca vigente la anotación:”
El diputado Longton advirtió que la actual redacción no incluiría a los condenados por violencia
física y otros casos, siendo por tanto necesario ampliar dicha redacción.
El diputado Sanhueza estimó que  la violencia económica es reversible, pues mientras se cumpla
con el pago, se podrán dejar sin efecto las sanciones mencionadas en el artículo, siendo por esto
lógico que se distinga.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 525 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La diputada Castillo precisó que esta indicación incluiría a otros agresores con más inhabilidades,
siendo más castigadora de lo que ya se aprobó, aumentando las sanciones, estando a favor de la
idea planteada.
El diputado Longton concordó en ello, pues la idea es aplicar esta sanción accesoria para todos los
tipos de violencia, no limitándola sólo a la violencia económica.
El diputado Rocafull (Presidente), señaló que si bien valora la intención, recordó que este proyecto
se refiere a pensiones de alimentos, de modo que estaría por rechazarla.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Castillo y
el diputado Longton. Votaron en contra las diputadas Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Durán (don Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°6
Este numeral, que obedece a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores
Berger , Longton , Molina , Morales  y Trisotti , aprobada por simple mayoría, modifica el inciso
segundo del artículo 57 de la ley en comento, que dice así:
“En el caso del número 2 del artículo anterior, la cancelación se efectuará noventa días corridos
después de comunicada al Director la sentencia de proclamación del Tribunal Calificador de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 526 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Elecciones y el escrutinio general que éste haya realizado. Dentro de este plazo los partidos
políticos podrán fusionarse, debiendo comunicar esta circunstancia al Director del Servicio
Electoral.”.
La modificación propuesta elimina la oración: “Dentro de este plazo los partidos políticos podrán
fusionarse, debiendo comunicar esta circunstancia al Director del Servicio Electoral.”.
Votaron a favor la diputada señora Joanna Pérez y los diputados señores Berger, Molina y Trisotti;
mientras que se abstuvieron las diputadas señoras Hernando y Parra, y el diputado señor Saldívar.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, dijo que esta norma está estrechamente vinculada con la
modificación del artículo 56 de la LOC de Partidos Políticos. En efecto, esta última es un efecto de
la reforma del artículo 57, que es la más importante; punto de vista que compartió el diputado
señor Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Este numeral corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores
Berger , Longton , Molina , Morales  y Trisotti , aprobada por unanimidad, que modifica el inciso
segundo del artículo 2 de la ley precitada, que establece que solo se considerarán gastos
electorales los que se efectúen por los conceptos que enuncia a continuación.
La modificación se traduce en agregar en el inciso segundo el siguiente literal i):
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 527 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“i) Pagos por concepto de comisión bancaria devengados con motivo de la operación de cuenta
abierta en los términos establecidos en el párrafo 3° del presente título.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Molina, Saldívar y Trisotti.
El diputado señor Trisotti, quien suscribió la indicación, explicó que ella recoge una observación de
tipo administrativo formulada por el SERVEL, y se trata de facilitar la labor de dicho organismo en
materia de rendiciones de cuentas de gastos electorales. En síntesis, la propuesta contribuye a
mejorar y aclarar la definición de gasto electoral, eliminando su taxatividad, agregando ciertas
categorías de gastos electoral no contempladas originalmente en el artículo 2 de la mencionada
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°4
El numeral en referencia obedece a dos indicaciones, que modifican el artículo 41 de la ley
aludida, que en la parte pertinente (inciso segundo) prescribe que los partidos políticos deberán
llevar contabilidad separada de los fondos públicos y de los aportes privados que reciban,
debiendo mantener a disposición del público, a través de sus sitios electrónicos, el informe
mensual de sus ingresos y gastos, desglosado en las categorías que especifica, entre ellas los
ingresos procedentes de los aportes de personas naturales (letra c).
a) La primera indicación, del Ejecutivo, aprobada por unanimidad (10), reemplaza la frase
“separada de los fondos públicos y de los aportes” por la expresión “, identificando los fondos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 528 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
públicos y los aportes”.
b) La segunda indicación, de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton,
Molina, Morales y Trisotti, aprobada también por asentimiento unánime (10), agrega en el literal
c), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Se deberán
identificar todas las donaciones y asignaciones testamentarias que se hagan a su favor.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Con relación a este numeral, que modifica el artículo 41 de la ley N°18.603, se produjo el siguiente
debate:
La diputada Hernando formuló dudas respecto a la mención de “contabilidad separada”.
El señor Pavez explicó que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto distinguir, dentro de la
contabilidad de los partidos, entre fondos públicos y aquellos de carácter privado.
El Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Patricio Santamaría Mutis, complementó lo
anterior señalando que lo que se pretenda es mejorar la redacción, pues se deben identificar los
fondos públicos y los privados.
La diputada Hernando estimó que se debería afinar mejor la redacción, pues resulta confusa,
dando a entender que existirían dos contabilidades.
El señor Santamaría concordó en tal observación, siendo posible cambiar algunos términos.
El señor Pavez explicó que lo relevante es poder identificar los fondos públicos y privados,
eliminando la referencia a “contabilidad separada”.
La diputada Pérez, doña Joanna (Presidenta), consultó si esto ya está cubierto con la obligación de
informar periódicamente sobre los fondos.
El señor Pavez recordó que, sin llevar contabilidad separada, se busca identificar los tipos de
fondos, siendo justamente ese el objetivo de la indicación.
El Director Nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, destacó que la contabilidad se refiere
esencialmente  a  la  determinación  del  nivel  patrimonial  de  una  entidad,  incluyendo  los
movimientos  y  transacciones  que  haya  realizado  dentro  de  un  periodo  determinado.  En
consecuencia, toda entidad tiene un solo patrimonio y, por ende, una sola contabilidad, sin
perjuicio de lo cual es posible que, dentro de esta, existan cuentas diferentes, siendo este el
sentido en que debe entenderse la indicación, no observando mayor complejidad en su
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 529 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
aprobación.
La diputada Hernando consideró que lo mejor sería tener una sola contabilidad, aunque incluyendo
distinciones dentro de la misma, lo que debería establecerse claramente en la norma.
El señor Pavez estimó que, de aprobarse la indicación, el efecto será justamente eliminar la
referencia a contabilidad separada, pues lo que se requiere es una sola, pero dentro de la cual se
identifiquen los fondos públicos y privados, desglosados pertinentemente.
El Secretario Abogado Consejo Directivo del SERVEL, señor Álvaro Castañón Cuevas, explicó que la
Subdirección de Partidos Políticos del SERVEL establece un formato de balance, de modo que no
tendría mayor sentido llevar contabilidades separadas, pues lo relevante es conocer si los fondos
son públicos o no, siendo este el sentido de la indicación, facilitando con esto la contabilidad de los
partidos.
En cuanto a la indicación parlamentaria, que incide en la letra c) del inciso segundo del artículo 41,
el diputado señor Longton, uno de sus autores, argumentó que muchas veces los partidos políticos
son  objeto  de  donaciones  o  asignaciones  testamentarias,  lo  que  debiese  identificarse
explícitamente.  La  idea  es  contar  con  un  detalle  de  los  aportes  que  reciben  los  partidos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Trisotti dijo que la indicación es coherente con
otros cuerpos normativos, como por ejemplo la ley de partidos políticos en su artículo 36, y la
nueva normativa que fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos. Además,
para su elaboración se consideró la instrucción general N°12, del Consejo para la Transparencia,
sobre transparencia activa de los partidos políticos, cuyo objetivo final es precisamente fortalecer
el acceso a la información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 530 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Es pertinente dejar constancia de una indicación parlamentaria de la diputada señora Luck y de los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Trisotti, que proponía modificar el inciso
segundo del artículo 50 de la ley en mención, en términos de rebajar la sanción, consistente en
una multa a beneficio fiscal, que ahí se contempla en contra de los partidos políticos que infrinjan
la Ley de Transparencia, N°20.285. Al respecto, la indicación proponía rebajar la actual multa, que
va de 500 a 2.000 UTM, a un rango que oscila entre las 100 y las 500 UTM. Pese a haber sido
rechazada la indicación, como consta en el capítulo correspondiente de este informe, el terma
suscitó bastante debate, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado Trisotti señaló que tal indicación busca establecer montos más proporcionales, en el
contexto general de sanciones de este tipo. Además, estas últimas no guardan relación con los
montos de dinero que reciben los partidos por concepto de aportes al financiamiento de sus
actividades.
El señor Pavez expresó el respaldo del Ejecutivo a tal indicación, pues se trata de una norma
general aplicable a los partidos políticos, con montos actuales bastante considerables, de modo
que el cambio tornaría la multa más proporcional a la falta, sin por ello bajar el estándar exigible.
El señor Santamaría no observó mayores inconvenientes en la propuesta, entendiendo que ello es
resorte de la iniciativa parlamentaria.
La diputada Cicardini preguntó por la frecuencia de estas situaciones, según datos estadísticos.
El señor Santamaría manifestó no conocer el dato específico, pero ofreció enviar la información
una vez recabada.
El  señor  Castañón  señaló  que,  al  16  de  noviembre  de  2018,  el  cumplimiento  era  de
aproximadamente un 76%, mientras que en la actualidad el cumplimiento es cercano al 100%,
dando cuenta de la evolución en la materia.
El señor García apoyó lo anterior, observando un aumento sucesivo en los cumplimientos de los
partidos políticos, lo que demuestra un aprendizaje exitoso en el tiempo. Por tanto, el nivel actual
de multas resulta demasiado alto, siendo recomendable ajustar los montos.
El diputado Longton consideró que efectivamente los montos serían excesivos, pues la denegación
de información puede deberse incluso a razones de buena fe.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 531 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°1
Corresponde a las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que elimina en el inciso segundo del artículo 6 el
vocablo “o” que precede a la frase “ante el funcionario habilitado”; e intercala entre la expresión
“Servicio Electoral,” y la palabra “quienes” la siguiente frase: “o a través de medios electrónicos,
que serán establecidos por el referido Servicio,”.
2) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger , Longton , Molina , Morales  y
Trisotti, que modifica el artículo 6 de la citada ley, que regula la afiliación a los partidos políticos
en formación. Al respecto, se propone agregar a continuación del inciso tercero el siguiente inciso:
“En la primera actuación del procedimiento administrativo de que se trate, los partidos políticos
podrán señalar una forma de notificación expedita y eficaz, preferentemente indicando una casilla
de correo electrónico, para tales efectos. Se entenderá que este derecho subsiste, en cualquier
etapa del procedimiento. Lo señalado precedentemente, se aplicará tanto en los partidos en
formación como aquéllos legalmente constituidos.”.
3) Por otra parte, de conformidad con una indicación del Ejecutivo, se modifica el inciso cuarto del
aludido artículo 6, que en síntesis estipula las menciones que ha de contener la declaración de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 532 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
afiliación al partido en formación. La indicación agrega al final de dicho inciso el siguiente texto:
“El Servicio Electoral deberá rechazar aquellas declaraciones que no cumplan con los requisitos
dispuestos en este inciso, respecto de las eventuales afiliaciones o participación en procesos de
formación de partidos políticos, conforme a la información que conste en sus propias bases de
datos y aquella obtenida en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 3 del decreto con
fuerza de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  ley  N°18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre
Votaciones Populares y Escrutinios.”.
Sobre la primera indicación del Ejecutivo, el señor Pavez explicó que el sentido de la misma es
permitir la existencia de un mecanismo electrónico para la afiliación a un partido en formación,
que vendría a sumarse a las alternativas que ya existen en la ley (notario, oficial del Registro Civil
y funcionario del Servicio Electoral). Añadió que se trata de un mecanismo que el SERVEL ya está
implementando, pero siempre es bueno generar la habilitación legal para ello. Finalmente,
enfatizó que esta modificación es muy útil en el contexto de la pandemia, y además muy acorde
con la política de digitalización y modernización del Estado.
El señor Santamaría, del SERVEL, apoyó la indicación, la que además es coherente con el inciso
tercero del artículo 6, que dispone que “Una instrucción general del Servicio Electoral establecerá
el modo en que el procedimiento de constitución y afiliación del partido político en formación
podrá realizarse de acuerdo con las disposiciones de la ley N°19.799, sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma”.
Complementando lo anterior, el subdirector de Partidos Políticos del SERVEL, señor Roberto Salim-
Hanna, señaló que hace un tiempo el organismo puso a disposición una plataforma para
afiliaciones on-line para partidos en formación y en extensión, a través de clave única, por lo que
apoyó la modificación legal que se propone.
El diputado señor Trisotti, refiriéndose a la segunda indicación, de la cual es coautor, explicó que
ella apunta a modernizar el sistema de notificación en las distintas actuaciones que contempla la
LOC de Partidos Políticos, en sintonía con el resto del proyecto. En todo caso, la modalidad
electrónica que se propone es opcional para los partidos.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, dijo que el Ejecutivo comparte el espíritu de esa indicación.
Agregó que, en cuanto a la segunda indicación, es decir, la presentada por el gobierno, está
relacionada con el principio de interoperabilidad de los órganos estatales, y lo que se establece es
la sanción por no cumplir las declaraciones de afiliación a un partido político con los requisitos
legales (rechazo de la declaración).
La indicación 1) fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Hernando,
Luck y Joanna Pérez; y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Las indicaciones 2) y 3) fueron aprobadas por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados
señores Berger, Longton, Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 533 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°7
Corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y del diputado señor Longton, aprobada
por simple mayoría (con el alcance que se verá más adelante), que agrega el siguiente artículo
transitorio en la ley en mención:
“Artículo transitorio.- Para el caso de los partidos políticos que no hayan podido dar cumplimiento
parcial o total, dentro del plazo legal, a la ejecución del gasto del diez por ciento del aporte
público, destinado al fomento de la participación política de la mujer consagrada en el artículo 40
de la Ley N° 18.603 Orgánica Constitucional de los partidos políticos, por motivos derivados en
una declaración de estado de excepción constitucional en una o más regiones del país o
emergencia sanitaria, en su caso, dicho plazo se entenderá prorrogado para el año siguiente por el
tiempo  que  hayan  permanecido  dicha  declaratoria.  En  el  evento  que  las  circunstancias
mencionadas subsistan más allá de un año calendario, el plazo se entenderá también prorrogado
hasta el término de la situación de excepción. Los montos a rendir como gastos de fomento de la
participación política de la mujer, se acumularán para la revisión en el tiempo que corresponda
hacerlo según lo expresado anteriormente. En todo caso, para los mencionados periodos de
excepción, no se aplicarán los descuentos señalados en la citada disposición, tampoco las multas
por imputaciones justificadamente erróneas, en tanto no se realice la revisión correspondiente por
parte del Servicio Electoral.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Longton,
Molina y Trisotti; mientras que votaron en contra las diputadas señoras Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y el diputado señor Saldívar.
Esta norma dio lugar al siguiente debate.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 534 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton, coautor de la indicación, explicó que ella propone que no se cursen las
sanciones durante el año 2020 a quienes no cumplan con la ejecución del 10% de aporte público
destinado al fomento de la participación política de la mujer, entendiendo que muchos se verán
imposibilitados de hacerlo en su totalidad. Y los que sí ejecuten la totalidad del aporte, de igual
manera pueden verse afectados por alguna objeción respecto del destino de los recursos. Por ello,
se establece que las sanciones se prorroguen hasta el término del estado de excepción
constitucional. Asimismo, hizo presente que la idea es que el próximo año se pueda hacer por
parte del SERVEL una sola contabilidad o examen de este gasto, considerando el aporte 2021
conjuntamente con el saldo del 2020 que reste por ejecutar.
Acotó que lo que se busca es que la ejecución de este gasto sea eficiente, y que no se fuerce a los
partidos, en las actuales condiciones de pandemia, a ejecutarlo de cualquier manera, solo para no
incumplir el mandato legal.
El señor García, director nacional del SERVEL, planteó su preocupación en relación con la
factibilidad del gasto del 10% del aporte destinado al fomento de la participación de la mujer en
política. Dijo entender que lo que plantea la indicación es que, estando decretado un estado de
excepción constitucional, el partido político queda eximido en el año respectivo de efectuar el
gasto del 10%, pudiendo realizarlo el año siguiente. Si el 2021 continúa el estado de excepción, el
10% correspondiente a ese año se prorrogará para el 2022. Esto podría implicar que el año 2022
el partido político deba ejecutar un 30% por este concepto. En ese escenario, que a su juicio no es
tan utópico, se preguntó si será factible que el partido político pueda ejecutar tal cantidad de
recursos en un año calendario. A su juicio, ello es prácticamente imposible, por lo que, llegado el
momento, se tendrá que analizar una nueva solución para este problema.
El diputado señor Longton discrepó de la visión del director del SERVEL y sostuvo que, de acuerdo
a lo que la indicación propone, la prórroga para el año siguiente se extiende solo por el tiempo que
dure el estado de excepción constitucional, y no por todo el año calendario. Es decir, si el estado
de excepción termina en enero o en febrero del 2021, los partidos tienen todo el margen del año
para efectuar el gasto del 10% y, en este caso, el plazo no se entiende prorrogado para el año
siguiente (2022).
En otro orden de ideas, hizo ver que la primera parte de la indicación hace referencia a un
cumplimiento parcial o total, en el entendido que la mayoría de los partidos políticos, a la fecha, ya
ha utilizado gran parte de ese 10%. Por lo tanto, solo se entiende prorrogado para el 2021 el saldo
que quede por ejecutar.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su preocupación por la interpretación que
podría darse a esta norma, “incitando” a los partidos a no hacer mayor esfuerzo para ejecutar el
aporte del 10% para fomento de la participación política de la mujer.
En la misma línea, la diputada señora Parra manifestó que esta indicación no favorecerá a las
mujeres. Argumentó que ella aduce que, producto de la pandemia, no se ha podido ejecutar el
aporte del 10% destinado al fomento de su participación en política. Pero en esa lógica debiese
colegirse que cualquier otro traspaso de recursos a los partidos políticos no se ha podido ejecutar
debidamente. Coincidiendo con la presidenta, aseveró que lo que ocurrirá es que, precisamente,
los partidos que no han querido gastar estos fondos, menos lo harán si legalmente se ven
excusados. Por tanto, adelantó su rechazo a la indicación.
El diputado señor Longton insistió en que la indicación no plantea una prórroga respecto de todo el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 535 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
año 2021 para el año 2022, sino solo por los meses de ese año que dure el estado de excepción
constitucional. Es decir, si el estado de excepción termina en enero, el partido tiene los 11 meses
restantes para cumplir con el aporte del 10% correspondiente al año 2021, más el porcentaje o
saldo no utilizado del año 2020, el que evidentemente será menor, pues ya estamos en
noviembre, y a esta altura del año la mayoría de los partidos ya ha utilizado en gran medida estos
recursos.
Hizo hincapié en que la indicación busca una utilización eficiente de estos recursos y que estos no
sean gastados de manera apresurada para el solo efecto de cumplir con la ley y evitar la
aplicación de sanciones.
El subdirector de Partidos Políticos del SERVEL, señor Roberto Salim-Hanna, compartió la
preocupación expresada por el director nacional del organismo, pues desde que se implementó
este aporte los partidos han tenido dificultades para ejecutar el gasto del 10%. Por tanto, pudiera
pensarse que una acumulación del gasto en un tiempo muy prolongado hará aún más complejo su
cumplimiento, si el estado de excepción constitucional se extiende de manera excesiva.
En otro orden de ideas, señaló que el SERVEL, a través de su Consejo Directivo, autorizó prorrogar
la ejecución del gasto o, dicho de otro modo, la realización de actividades, hasta mediados de
febrero de 2021, debiendo el gasto ser devengado en el correspondiente año calendario (2020),
misma fórmula que se puso a disposición de los partidos políticos para los años 2019-2020 a
propósito del estallido social.
Finalmente, consultó a los autores de la indicación el alcance de la última frase de la misma (“En
todo caso, para los mencionados periodos de excepción, no se aplicarán los descuentos señalados
en la citada disposición, tampoco las multas por imputaciones justificadamente erróneas, en tanto
no se realice la revisión correspondiente por parte del Servicio Electoral.”), particularmente
respecto de la frase “multas por imputaciones justificadamente erróneas”, la que a su juicio es un
tanto críptica.
El diputado señor Longton admitió que la expresión “justificadamente erróneas” puede ser
contradictoria. Sin embargo, recalcó que el espíritu de la indicación es que las sanciones a que
pudiere dar lugar un gasto incorrecto por destinar los fondos a otros fines, o bien, a los que la ley
permite, pero de manera errónea, no se cursen durante el año 2020, sino que ellas se posterguen
para el año 2021. Con todo, se manifestó llano a perfeccionar la redacción de la parte final de la
indicación, si la voluntad de la Comisión fuese aprobarla.
El señor García, del SERVEL, consideró oportuno repasar la mecánica del aporte que la ley
establece para el fomento a la participación de la mujer en política, recalcando que el artículo 40
de la ley de partidos políticos dispone que el Estado “efectuará aportes trimestrales a los partidos
políticos”. Es importante tener esto a la vista, pues en rigor los partidos no tienen un año
calendario completo (12 meses) para efectuar el gasto del 10%, considerando que el primer
aporte se realiza en marzo-abril de cada año, sino que tienen alrededor de 9 meses. Por otra
parte, si el partido va gastando con cargo a los desembolsos trimestrales que hace el SERVEL, el
período sería incluso menor a 9 meses, pues en el último trimestre contará con apenas algunos
días para ejecutar el gasto. En atención a esta mecánica en la forma de ejecutar el gasto, si se
quiere dar una solución a las dificultades que, producto de la situación pandémica, han enfrentado
los partidos para llevar a cabo todas las actividades que debieron haber realizado durante los
aproximadamente 9 meses del año 2020, hay que preguntarse si la solución va por el lado de
prorratear el plazo durante el cual duró un estado de excepción, o bien prorratear el porcentaje
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 536 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
del 10% que pudo haberse gastado durante el período de excepción constitucional y que no se
gastó. A su juicio, esta indicación lo que propone es lo primero, pues hoy se desconoce si los
partidos han gastado todo, parte o nada del 10% correspondiente al 2020.
En la lógica recién explicada, sostuvo que si se da una situación de excepción constitucional
decretada en enero de 2021 y que dure solo un mes, proponer que ese mes se agregue al término
del 2021, para culminar en enero del 2022, contando así el partido con 12 meses para realizar el
gasto del 10%, no se condice con el régimen normal que, en la práctica, es inferior a 12 meses.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) destacó que el SERVEL está otorgando facilidades a
los partidos políticos, adecuando la normativa y sus requisitos de cumplimiento a las actuales
condiciones de pandemia. Por otra parte, se negó a aprobar una legislación que pueda
considerarse regresiva en atención a lo que se ha avanzado en materia de fomento a la
participación de la mujer en política, pues quedará a discrecionalidad de los propios partidos el
prorrogar este gasto para el año siguiente, con el consecuente perjuicio para las mujeres que, con
mucho esfuerzo, buscan romper con las brechas de participación femenina en la política.
La diputada señora Luck discrepó de la visión del director nacional del SERVEL. Acotó que los
balances son anuales, y ese es el período que se debe rendir, más allá de que los aportes a los
partidos se hagan de manera trimestral.
Por otra parte, no consideró que se trate de una indicación regresiva, pues su espíritu es gastar de
manera más eficiente los recursos, recordando que el porcentaje no gastado en un determinado
período es descontado al año siguiente, y eso sí constituye un verdadero castigo para las mujeres.
Finalmente, aseveró que la mayoría de los partidos políticos ya ha gastado gran parte de estos
recursos en el presente año.
La indicación en comento, según queda consignado, fue aprobada por simple mayoría, pero
suprimiendo la oración final que empieza con la expresión “En todo caso …”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 537 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°5
Este corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que modifica el numeral 2 del
artículo 56 de la ley en comento, que, a propósito de las causales de disolución de los partidos
políticos, se refiere a la de no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en la
última elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho regiones o en cada una de a lo
menos tres regiones geográficamente contiguas, en su caso.
La enmienda consiste en agregar al final del numeral 2, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser seguido, la siguiente oración:
“El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará el escrutinio al Servicio Electoral, quien
determinará el cumplimiento del mínimo exigido. El escrutinio señalado tendrá el carácter de
declarativo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando y Joanna Pérez, y los diputados
señores Berger, Longton, Molina y Trisotti; en contra lo hizo la diputada señora Parra y se abstuvo
el diputado señor Saldívar.
Sobre el alcance de la indicación aludida, el diputado señor Trisotti, coautor de la misma, sostuvo
que apunta a la transparencia, de modo de impedir a los partidos políticos fusionarse cuando,
luego de una elección, no han alcanzado el porcentaje mínimo de votos que exige la ley para
subsistir.
A su vez, el señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó que la indicación apunta en la dirección correcta,
pues impide a los partidos que no han obtenido el “piso” de votos en una elección, procurar la
fusión con otros dentro de un cierto período. Agregó que no hay que olvidar que se provee de
financiamiento público a los partidos, lo que unido a los principios de probidad y transparencia que
deben presidir su actuar, permite sostener que es legítimo exigirles que sean instituciones sólidas
y solventes.
Respondiendo a una consulta de la diputada señora Hernando, el diputado señor Trisotti precisó
que al darle el carácter de “declarativo” al escrutinio del TRICEL se está significando que es
vinculante, justamente para evitar la fusión de colectividades en la situación consignada.
La diputada señora Parra opinó que no ve inconveniente en que los partidos que no logran el 5%
exigido por la ley puedan fusionarse.
El diputado señor Molina respaldó la indicación, argumentando que pone fin a un subterfugio y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 538 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
fortalece la responsabilidad y la transparencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°3
El numeral en referencia modifica el inciso primero del artículo 115 de la ley, que declara que e El
Director Regional del SERVEL, dentro de los diez días siguientes a aquél en que venza el plazo
para la declaración de candidaturas, deberá, mediante resolución que se publicará en un diario de
los de mayor circulación en la región respectiva, aceptar o rechazar las que hubieren sido
declaradas.
La enmienda consiste en sustituir la frase “un diario de los de mayor circulación en la región
respectiva”, por la siguiente: “el sitio electrónico del Servicio Electoral”.
La Comisión rechazó por asentimiento unánime (10) este numeral y, por otra parte, aprobó por el
mismo quorum una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Luck y Pérez
(Joanna), y de los diputados señores Longton y Molina, que modifica también el inciso primero del
artículo precitado, en orden a intercalar entre las expresiones “en la región” y “respectiva”, la
siguiente: “o provincia”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina)
y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 539 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
11) De los diputados (as) Longton, Luck, Molina y Trisotti , por unanimidad, cuya finalidad era
sustituir el nuevo párrafo propuesto para el literal b) del artículo 90 A de la ley N°18.834, por los
siguientes:
“El Funcionario que efectúe una denuncia sobre hechos de carácter irregular, especialmente de
aquéllos que contravienen el principio de probidad administrativa, deberá hacerlo conforme a lo
dispuesto en el artículo 160 de esta ley; salvo que se tratare de hechos constitutivos de crimen o
simple delito caso en el cual deberá realizar la denuncia ante los organismos competentes,
conforme lo establece el artículo 61 letra k); lo cual es sin perjuicio de informarlo simultáneamente
a la autoridad administrativa o jefe del servicio.
En el transcurso del proceso iniciado conforme al inciso anterior, el funcionario o funcionaria que
con ocasión de la denuncia, padezca o haya padecido de conductas constitutivas de amenazas,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 540 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
agresión u hostigamiento, podrá solicitar la separación provisional de sus funciones con goce de
sueldo o remuneración; lo cual será resuelto fundadamente. Lo anterior es sin perjuicio de las
acciones  o  recursos  judiciales  que  resulten  procedentes;  una  vez  concluida  la  fase
administrativa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 13
Introduce varias modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre
Estatuto Administrativo:
1.- Modifica el artículo 61, que enuncia las obligaciones de cada funcionario, de la siguiente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 541 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
manera:
a) Sustituye el literal k), que en su texto en vigor establece (en síntesis) la obligación de denunciar
ante el ministerio público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar correspondiente, los
crímenes o simples delitos, y a la autoridad competente los hechos de carácter irregular,
especialmente aquellos que contravienen el principio de probidad administrativa.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Efectúa las siguientes modificaciones en el artículo 90 A, que señala los derechos que tienen
los funcionarios que realizan denuncias.
a) La primera enmienda consiste en una mera adecuación formal en el encabezamiento.
La Comisión aprobó por unanimidad esta enmienda. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
a bis) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por la misma votación (12), se modifica el literal a)
del referido artículo 90 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las medidas disciplinarias
de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
11 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 61; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Acerca de la indicación antes transcrita, el diputado señor Longton explicó que el  artículo 11 del
Estatuto Administrativo establece que se debe respetar lo establecido en el contrato a honorarios,
lo que en principio habilita a su término anticipado. Sin embargo, esta indicación pretende elevar
la protección a la misma que resguarda a un funcionario público, prescribiendo que si ese
trabajador denuncia alguna irregularidad de las previstas en la norma, no se pueda poner término
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 542 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
anticipado al contrato y se deba respetar el plazo ya determinado.
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti sostuvo que la idea de esta
indicación es ampliar la protección que este proyecto consagra para los funcionarios públicos de
planta y contrata, a la realidad de a lo menos el 35% de los funcionarios públicos que hoy se
desempeñan a honorarios, a fin de que puedan denunciar con mayores garantías.
El diputado señor Ilabaca  compartió  el fondo de la indicación, por estar bien orientada. Sin
embargo, reparó en que los contratos a honorarios están circunscritos al plazo de un año, por lo
que existe un gran riesgo de que, aun mediando esta protección, a ese trabajador a honorarios
que denuncia no le renueven su contrato para el año siguiente. Por ello, manifestó sus dudas
respecto de la eficiencia de esta medida.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta), sin perjuicio de coincidir con la opinión anterior,
advirtió que tampoco es posible reparar mediante esta legislación los problemas que se presentan
respecto de los contratos a honorarios. Por ello, se inclinó por aprobar la indicación, sin perjuicio
de introducir otras mejoras al proyecto.
El ministro de Justicia apoyó la indicación, ya que ella limita de alguna manera la facultad
exorbitante que tiene la Administración en materia de término anticipado de este tipo de
contratos. Por otra parte, compartiendo la inquietud del diputado señor Ilabaca, hizo presente que
los  funcionarios  a  honorarios  tienen,  por  definición,  un  contrato  de  esas  características
(contratación anual), cuestión que no puede ser resuelta en esta legislación otorgándoles una
protección indefinida en el tiempo, admitiendo que esta es una de muchas de las incongruencias
de nuestra Administración Pública.
b) Reemplaza el literal b), que consagra el derecho de los funcionarios de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñaren sin su autorización por escrito. El texto sustitutivo
dice así:
“b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.
El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”.
El texto transcrito fue rechazado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; aprobándose en su reemplazo, por la misma
votación (12), sendas indicaciones, refundidas: a) de la diputada señora Hernando; y b) de las
diputadas señoras Kuck y Parra, y del diputado señor Alessandri, que proponen el siguiente texto
como literal b) del artículo 90 A:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 543 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
c) Incorpora el siguiente literal d):
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Este numeral fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor del mismo las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Gutiérrez,
Saldívar y Soto (Leonardo). Votaron en contra la diputada Luck y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Longton, Molina, Morales, Saffirio y Trisotti; mientras que se abstuvo el
diputado señor Walker.
Dicho numeral fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Luck y por
los diputados señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por unanimidad, que propone el
siguiente literal d), nuevo.
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El ministro de Justicia consideró que la norma que propone la moción es compleja, ya que con el
objeto de consagrar un incentivo otorga un “exceso de beneficios” a aquellos funcionarios que
tienen conocimiento de una determinada situación, en desmedro de aquellos que no lo tienen. En
cambio, le pareció más adecuada la propuesta de la indicación de establecer una anotación de
mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Longton, uno de los autores de la aludida indicación, opinó que no se puede
tener un derecho preferente respecto de otros trabajadores que forman parte de la misma carrera
funcionaria solo por el hecho de denunciar. Esto puede acarrear una colisión de derechos,
transformarse en un incentivo no adecuado y generar problemas constitucionales y legales.
En defensa de la propuesta plasmada en la moción, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta)
enfatizó que el derecho a ascenso se consagra solo para aquellos casos en que los hechos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 544 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
denunciados hayan implicado un detrimento del patrimonio fiscal; que solo operará respecto del
primer denunciante; y siempre que este haya aportado antecedentes precisos, comprobables y
suficientes para la investigación penal.
El diputado señor Mellado (Miguel) opinó  que ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción
por el solo hecho de denunciar es atentatorio contra los derechos de los demás funcionarios. No
obstante, rescató de la moción la propuesta de ubicar al funcionario en el primer lugar del
escalafón, en el caso de ya encontrarse en lista N°1; como asimismo la propuesta de la indicación
sobre la anotación de mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Ilabaca opinó que la propuesta de la moción es excesiva, y la de la indicación
insuficiente, por lo que hizo un llamado a consensuar una redacción más equilibrada.
En otra intervención en torno al tema, el señor ministro opinó que el texto de la moción resulta
complejo desde el punto de vista de la carrera funcionaria y genera una situación de inequidad
respecto de otros trabajadores que no tuvieron acceso a esa información. Por otra parte, hacer
efectivo un “premio” como el que se propone al trabajador denunciante, podría implicar que este
perdiese su calidad de denunciante anónimo, en caso que haya interpuesto la denuncia bajo tal
condición.
El diputado señor Alessandri coincidió  con el señor ministro en cuanto a que un incentivo de tal
magnitud, como ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción, sería evidenciar que fue él
quien hizo la denuncia.
La diputada señora Hernando expresó que actualmente no existe ningún incentivo realmente
motivador para que los funcionarios denuncien a sus jefaturas respecto de la comisión de delitos
que importen detrimento del patrimonio fiscal. Por otra parte, consideró que una anotación de
mérito es insuficiente.
El diputado señor Saffirio sostuvo que un ascenso a lista N°1 afecta los derechos funcionarios de
los demás trabajadores que pertenecen al mismo escalafón o a uno superior. Esto sería aún más
injusto tratándose de un funcionario que tiene un mal desempeño. En ese escenario, si bien
consideró que la anotación de mérito no produce un mayor efecto, por otra parte la propuesta de
la moción altera las normas mínimas de respeto de la carrera funcionaria.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que una anotación de mérito para efectos de
incentivar la denuncia es insuficiente.
El diputado señor Leonardo Soto  dijo que,  en el marco del establecimiento de un estatuto de
protección al denunciante de corrupción, además de consagrar medidas que mitiguen las
represalias en su contra, es fundamental establecer incentivos, pues hacer una denuncia de
corrupción en un servicio público o entregar antecedentes de graves irregularidades que producen
un daño fiscal es algo muy complejo, considerando todas las represalias y hostigamientos a que se
expone el denunciante. Por ello, abogó por incentivos mayores, tal como el que propone la
moción. De lo contrario, el proyecto será letra muerta.
3) Agrega el siguiente artículo 90 C, nuevo:
“Artículo 90 C.- No serán aplicables los artículos 90 A y 90 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 545 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
establecido en la ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante. En
dicho caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3 bis) Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por unanimidad, que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 121:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4) Modifica en dos aspectos el artículo 125 de la citada ley, que en lo pertinente prescribe que la
medida disciplinaria de destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los otros casos que enuncia a
continuación.
a) Sustituye el literal d), que se refiere a la medida de destitución por efectuar denuncias de
irregularidades o faltas al principio de probidad sin fundamento y respecto de las cuales se
constatare su falsedad, por el siguiente:
“d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal e), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal f):
“e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13195-
06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 546 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE
TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O
MODIFIQUEN LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE
CONFORMIDAD CON LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES; 2) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN
TRANSITORIO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN
O MODIFIQUEN LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS
PARA SU TOMA DE RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06
y 13.746-06 (refundidos)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Celso Morales y Raúl Saldívar.
Fruto del debate, las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y el diputado señor Longton,
presentaron una indicación de carácter aditivo al artículo único despachado en el primer trámite
reglamentario, que agrega en su inciso segundo, a continuación del punto aparte, que pasa a ser
seguido, esta oración: “Excepcionalmente, aquellos reglamentos que sean publicados hasta 60
días posteriores a la publicación de la presente ley, entrarán en vigencia a partir de su publicación
en el Diario Oficial.”.
Tanto el referido artículo como la indicación fueron aprobados por unanimidad (6), con los votos
de las diputadas señoras Hernando, Pérez (Joanna) y Parra, y de los diputados señores Berger,
Morales y Saldívar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 547 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
Letra nueva, que pasa a ser d)
Corresponde a una indicación del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que reemplaza el párrafo
cuarto, que pasa a ser tercero, de la letra mencionada letra r) del artículo 65, por los siguientes
párrafos:
“Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública determinará las
características del cierre o medidas de control de acceso de que se trate. Dicho reglamento
considerará una ordenanza municipal tipo, propuesta por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, que deberá contener medidas para garantizar la circulación de las personas y de
los vehículos de emergencia, de utilidad pública y de beneficio comunitario, así como hacer
compatible el objeto de la autorización con el desarrollo de la actividad económica del sector. La
autorización nunca podrá comprender alguna vía de la red vial básica. La ordenanza que se dicte
sobre la materia deberá ser sometida por el alcalde a la aprobación del concejo.
Toda solicitud de cierre o medidas de control de acceso de pasajes y vías locales, cuyo acceso o
salida acceda o enfrente una o más vías de la red vial básica, requerirá de un informe técnico
favorable de la Secretaria Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones respectiva. Un
reglamento expedido por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá el
procedimiento para solicitar el informe por la respectiva Secretaría Regional Ministerial y las
condiciones para otorgarlo.”.
Al respecto, el jefe legislativo del Gabinete del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Juan
Ignacio Gómez explicó que esta indicación hace referencia primero a un reglamento que expedirá
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública sobre las características del cierre o medidas de
control que pueden implementarse. Se trata de contar con una regulación más homogénea a nivel
nacional.  Además,  dicho  reglamento  contendrá  una  ordenanza  tipo  que  propondrá  la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, tal como ya sucede, por ejemplo, a
propósito del reglamento tipo dictado por la Subdere que determina la integración, organización,
competencia y funcionamiento de los COSOC (artículo 94 de la LOC de Municipalidades). El
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 548 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
objetivo es facilitar al municipio la dictación de la ordenanza respectiva, la que puede ser
modificada por el respectivo concejo municipal. Esta ordenanza tipo incluirá las medidas que
garanticen la circulación de las personas y de los vehículos de emergencia, de utilidad pública y de
beneficio comunitario, así como aquellas que hagan compatible el objeto de la autorización con el
desarrollo de la actividad económica del sector. Se establece, además, que la autorización nunca
podrá comprender alguna vía de la red vial básica.
Respecto del último punto, recordó que uno de los temas planteados en anteriores sesiones de la
Comisión decía relación con la necesidad de evitar que el informe que emitiese la SEREMI de
Transportes (al tenor de una indicación parlamentaria) burocratizare en exceso la autorización en
comento. Por ello, la indicación del Ejecutivo, que fue elaborada de consuno con el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, optó por establecer que la autorización nunca podrá recaer
sobre alguna vía de la red vial básica, que son aquellas que por sus características tienen un rol
trascendente para los flujos de tránsito.
En cambio, si se trata de una solicitud de cierre o medidas de control de acceso respecto de
pasajes y vías locales cuyo acceso o salida acceda o enfrente una o más vías de la red vial básica,
solo en ese caso se requerirá de un informe técnico favorable de la SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones que corresponda. A contrario sensu, si se trata de una calle o pasaje que no
enfrenta o no accede a una vía de la red vial básica, no se precisa tal informe.
Destacó el señor Gómez que las municipalidades están en conocimiento de cuáles son las vías que
conforman la red vial básica, toda vez que, de acuerdo a la normativa vigente, para que la
SEREMIA de Transportes pueda decretar que una determinada vía forma parte de aquella, se pide
también un informe a la municipalidad.
Por último, y a solicitud del diputado señor Longton, el representante del Ministerio del Interior
aclaró que los dos párrafos que integran la indicación regulan situaciones distintas en relación con
la red vial básica. En efecto, en el primero se explicita que tratándose de vías que conforman la
red vial básica no puede autorizarse una medida de cierre o control de acceso, en ningún caso. En
cambio, si la medida de cierre o control se solicita respecto de una vía que no forma parte de la
red vial básica, pero cuyo acceso o salida accede o enfrenta una o más vías de la mencionada red
(en una intersección, por ejemplo), en ese caso, para que la medida proceda, se requiere de un
informe técnico favorable de la SEREMIA de Transportes y Telecomunicaciones respectiva. Ello se
funda en la necesidad de contar con un análisis más general sobre el impacto de esa vía en el
sistema de transporte y en los flujos vehiculares.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) consideró que la indicación del Ejecutivo recoge de
buena manera las inquietudes planteadas por los parlamentarios en sesiones previas. Con todo,
consideró importante, por una parte, incluir plazos, a fin de que la tramitación de estas
autorizaciones no se prolongue demasiado en el tiempo; y, por otro lado, fijar plazos también para
la dictación de los reglamentos.
El diputado señor Longton también valoró la indicación del Ejecutivo a la letra r) del artículo 65 de
la ley en mención, y subrayó la necesidad de establecer un plazo para la dictación de los
reglamentos, tanto de la SUBDERE como del Ministerio de Transportes.
Complementando la indicación de marras, se presentó otra indicación, del diputado señor Longton,
aprobada asimismo por unanimidad, que incorpora el siguiente párrafo final en la letra r) del
artículo 65:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 549 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Si los organismos encargados de evacuar informes para el establecimiento de cierres o medidas
de control de acceso en los términos precedentes no lo hicieren dentro de los 90 días siguientes al
despacho de la solicitud, se entenderá que se manifiestan favorablemente a la misma.”.
Participaron en la votación de las dos indicaciones precedentes las diputadas señoras Hernando,
Luck, Parra, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Morales,
Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
Artículo Nuevo (pasa a ser primero transitorio)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Fuenzalida (Gonzalo) y Longton, aprobada
por unanimidad, y dice así:
“Artículo primero transitorio.- Recibida la ordenanza tipo a que se refiere el párrafo tercero de la
letra r) del artículo 65 de la ley N°18.695, incorporado por el numeral 2) del artículo único de esta
ley, el alcalde dentro de los 30 días siguientes convocará a una sesión extraordinaria del concejo
para conocer de este asunto. En caso que dicha sesión no pudiere realizarse en la fecha
convocada, el secretario municipal citará a una nueva, la que deberá celebrarse dentro de los diez
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 550 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
días siguientes a la fracasada. Si la segunda sesión nuevamente no pudiere realizarse en la fecha
convocada, el secretario municipal certificará dicho hecho y regirá íntegramente la ordenanza tipo
remitida por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
ii) Agrega a continuación del punto final la siguiente expresión:
“Lo dispuesto en este párrafo será aplicable a la autorización para el establecimiento de medidas
de control de acceso a vías locales con más de un acceso y salida, cuya extensión no superare los
cincuenta metros, siempre que estas permitan el tránsito peatonal sin restricciones. La extensión
de la calle y su calificación como vía local será certificada por la dirección o unidad de tránsito
respectiva.”.
Este literal recibió una indicación de las diputadas señoras Luck y Pérez (Joanna) , y de los
diputados señores Longton y Velásquez (Pedro) , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por
el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 551 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“ii) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“Lo dispuesto en este párrafo será aplicable a la autorización para el establecimiento de medidas
de control de acceso a vías locales con más de un acceso y salida, cuya extensión no superare una
cuadra y cuyo ancho entre líneas oficiales no excediere los once metros y siempre que dichas
medidas de control de acceso permitan el tránsito peatonal sin restricciones. La extensión de la
calle y su calificación como vía local será certificada por la dirección o unidad de tránsito
respectiva. Las medidas de control de acceso a las que se refiere este párrafo solo podrán
funcionar entre las 23 y las 5 horas del día siguiente.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
Artículo Nuevo (pasa a ser segundo transitorio)
Se originó en una indicación de la diputada señora Luck y los diputados señores Fuenzalida
(Gonzalo) y Longton, aprobada por unanimidad, y que dice textualmente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 552 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo segundo transitorio.- Los reglamentos a que se refieren los párrafos tercero y cuarto de la
letra r) del artículo 65 de la ley N°18.695, incorporados por el numeral 2) del artículo único de esta
ley, deberán ser expedidos por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, dentro de los 120 días siguientes a la publicación de esta ley.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
B) Indicaciones rechazadas
1) De la diputada señora Luck y del diputado señor Molina, por simple mayoría (1 voto a favor y 8
en contra), que proponía agregar a continuación de la frase “Tratándose de calles que de acuerdo
a la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones se calificaren como vías locales,”, la
siguiente oración: “siempre que cuenten con más de un acceso y salida.”.
2) De los diputados señores Fuenzalida (Gonzalo)  y Longton , por simple mayoría (9 votos en
contra y 1 abstención), que proponía sustituir en el ordinal ii) del literal a) del numeral 2 del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 553 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
artículo único del proyecto la expresión “los cincuenta metros, siempre que éstas permitan el
tránsito peatonal sin restricciones. La extensión de la calle y su calificación como vía local será
certificada por la dirección o unidad de tránsito respectiva” por la siguiente:
“una cuadra y cuyo ancho entre líneas oficiales no excediere los once metros con calzadas que
posean un ancho entre 3,5 y 4,5 metros, y siempre que dichas medidas de control de acceso
permitan el tránsito peatonal sin restricciones. La extensión de la calle y su calificación como vía
local será certificada por la dirección o unidad de tránsito respectiva. Las medidas de control de
acceso a las que se refiere este párrafo, solo podrán funcionar entre las 23 y las 5 horas del día
siguiente y para su concesión se requerirá, además, un informe favorable de la Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones respectiva.”.
3) De los mismos señores diputados, por unanimidad (11), cuya finalidad era sustituir el literal c)
del numeral 2) del artículo único por el siguiente:
“c) Reemplácense los párrafos tercero y final por los siguientes:
“Un reglamento determinará el procedimiento para el establecimiento del cierre o medidas de
control de acceso de que se trate, así como las características de los mismos. Dicho reglamento
será elaborado sobre la base de un reglamento tipo propuesto por la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, el que será sometido por el alcalde respectivo a la aprobación del
concejo. El reglamento deberá contener medidas para garantizar la circulación de los residentes,
de las personas autorizadas por ellos mismos y de los vehículos de emergencia, de utilidad pública
y de beneficio comunitario.
El establecimiento de cierres o medidas de control de acceso no importará, en ningún caso, un
obstáculo o limitación para el cumplimiento de las labores preventivas o investigativas de las
fuerzas de orden y seguridad pública o de las labores de auxilio o rescate de otros vehículos de
emergencia.”.
4) De la diputada señora Luck y del diputado señor Molina, por unanimidad (11), cuyo objeto era
agregar el siguiente literal d) al numeral 2) del artículo único:
“d) Agréguese en el artículo 65 letra r) de la LOC de Municipalidades un nuevo párrafo, que pasa a
ser cuarto, del siguiente tenor:
“La respectiva municipalidad, deberá contar con un registro de carácter público y que pueda ser
consultado por cualquier persona de manera expedita. Este registro deberá contener un catastro
actualizado semestralmente de las calles, pasajes conjuntos habitacionales, y vías locales que
cuenten con más de un acceso y salida, en el cual conste las autorizaciones que se han realizado y
el estado de las solicitudes, resguardando los datos personales de sus requirentes, como el
procedimiento e implicancias que conlleva su adopción, con el objeto de cumplir la finalidad de la
medida, cual es la seguridad y protección de los vecinos que la han solicitado.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 554 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
5) De los diputados señores Fuenzalida (Gonzalo) y Longton, por unanimidad (11), que proponía
incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio. - El reglamento tipo al que se refiere el artículo único deberá ser remitido por
la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo a los municipios dentro de los 90 días
siguientes a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El nuevo artículo 74 ter fue aprobado como sigue:
El encabezado y los literales a) -incluida una indicación del diputado señor Longton que reemplaza
la expresión “setenta años” por “sesenta y cinco años”-, b) y c), fueron aprobados por
unanimidad. Participaron de la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro
Velásquez.
El literal d) del inciso primero del artículo 74 ter fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 555 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
los mismos diputados (as) señalados (as) anteriormente, salvo la diputada señora Parra, quien se
abstuvo.
Los incisos segundo y tercero del artículo 74 ter fueron aprobados por unanimidad. Participaron de
la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados
Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro Velásquez.
Por otra parte, se aprobó por simple mayoría una indicación de la diputada señora Pérez
(Catalina), que agrega las siguientes letras en el inciso primero:
“e) Las personas que trabajen fuera del área urbana en que se encuentra emplazado su lugar de
votación o se encuentren sujetas a las jornadas de trabajo que establece el artículo 38 del Código
del Trabajo.
f) Las personas que, por padecer una enfermedad, no puedan acudir al local de votación. Esta
circunstancia deberá estar debidamente acreditada por un médico.”.
Votaron a favor de la nueva letra e) las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Longton, Rocafull, Saldívar y Velásquez. Se abstuvieron la
diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Molina, Morales y Trisotti.
La nueva letra f) fue aprobada por la misma votación (8 a favor y 5 abstenciones).
Sobre la indicación precedente, su autora la diputada señora Pérez (Catalina)  dijo que los grupos
que contempla la indicación del Ejecutivo no resultan satisfactorios, toda vez que no se hacen
cargo de la realidad de algunos trabajadores, del actual contexto sanitario y de la situación de las
personas privadas de libertad que mantienen vigente su derecho a sufragio.
El diputado señor Longton se manifestó a favor de incluir a los trabajadores con jornada especial
de trabajo entre los grupos que pueden acceder al sistema de votación anticipada, recalcando sí
que es mejor referirse a esta clase de trabajadores en términos generales y no especificarlos uno
a uno, pues se corre el riesgo de dejar alguno fuera de la norma.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta)  defendió la necesidad de ampliar los grupos de
personas que puedan acceder al voto anticipado, como por ejemplo los trabajadores que se
encuentran en faenas en lugares lejanos a su local de votación. Por otra parte, observó que
normalmente los grupos de personas que considera el Ejecutivo para votar anticipadamente
(mayores de edad, mujeres embarazadas y personas con discapacidad) ya tienen preferencia para
votar el día de la elección general, por lo que esa propuesta es insuficiente y no soluciona un
problema real.
El subsecretario de la SEGPRES observó, a propósito de la categoría consagrada en la nueva letra
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 556 de 556
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
e) del artículo 74 ter, que carece de precisión, por lo que será una complicación poder acreditar
quiénes se encuentran en esas circunstancias, o bien cualquier persona podría declarar que se
encuentra fuera del área urbana.
En torno a este tópico, la diputada señora Pérez (Catalina) dijo que su indicación se refiere a
personas que trabajan fuera del área urbana y no que se encuentren fuera del área urbana. Por
ende, la acreditación de la habilitación de estas personas para sufragar anticipadamente está
dada por su condición laboral, cuestión que es fidedignamente acreditable mediante su contrato
de trabajo, el que por ley debe establecer como una de sus condiciones esenciales el lugar en el
cual se ejerce la función. No basta una declaración jurada, concluyó.
En cuanto al nuevo grupo que agrega la letra f), que podría ser catalogado como el más abierto o
el que establece una acreditación más “blanda”, explicó que obedece a un contexto sanitario
extraordinario que, además, ha sido permanentemente puesto sobre la mesa por el gobierno para
vanagloriarse de manera pública de su voluntad de avanzar en este tipo de proyectos, por lo que
sería incomprensible que respecto de este literal hubiese una prevención por parte del Ejecutivo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66682/1/4559_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Longton Herrera
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  93 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  108 .............................................................................................................. 
Informante  119 ................................................................................................................................. 
Incidentes  128 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  128 ................................................................................................... 
Petición de oficio  134 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  153 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  153 .......................................................................................................... 
Integración  272 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  274 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 3 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Oficio de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio de Justicia, en la
elaboración de informes de libertad condicional, procesos de reinserción social y de otros
organismos, en cuanto a medidas de resguardo de menores de edad vulnerables (CEI 55) por el
cual informa que procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Longton, don
Andrés .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
FIJACIÓN DE PLANTA DEL SERVICIO ELECTORAL PARA ADECUARLA A LA
CREACIÓN DE LA REGIÓN DE ÑUBLE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14020-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.583,
orgánica constitucional que fija planta del Servicio Electoral, para adecuarla a la creación de la
Región de Ñuble.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos para aquellas que conforman un solo Comité, más
treinta minutos adicionales distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Raúl  Saldívar  y  José  Miguel  Ortiz  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 133ª de la legislatura 368ª, en miércoles 20 de enero de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 4 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy simple desde el punto de vista del articulado, pues
crea dos nuevos cargos en la planta del Servicio Electoral: un cargo de director regional y otro
cargo de directivo, ante la escasez de funcionarios en la Región de Ñuble y la imperiosa necesidad
de contar con una dirección regional y de dotarla de la autonomía suficiente, así como también de
que el proceso de descentralización, como bien lo dijo el diputado Jorge Sabag , se pueda
implementar de manera eficiente.
Lamentablemente, cuando se creó la Región de Ñuble, quedaron muchas cosas pendientes y
también muchas cosas por financiar. La verdad es que el proceso ha sido lento. Obviamente, eso
merece una crítica, porque Ñuble esperó muchos años para ser región. El hecho de que se estén
desarrollando e implementando, con cuentagotas, distintas instituciones que deberían estar ya en
funcionamiento hace largo tiempo, obviamente, merece una crítica, por la improvisación en la
forma en que se están aprobando y desarrollando distintos proyectos, y en este caso algo tan
importante como es la creación de una región.
¿Por qué lo digo? Porque en mi distrito, por ejemplo, un sueño muy anhelado es la creación de la
Región de Aconcagua. Durante años se han invertido muchos recursos para determinar la
factibilidad de que Aconcagua sea una región.
Este proceso se desarrolló de manera exitosa durante el gobierno de la entonces Presidenta
Michelle Bachelet . Sin embargo, quedó pendiente el informe de factibilidad económica, que este
gobierno dijo que iba a realizar hace ya dos años. A diez días -o un poco menos- de que la
licitación se subiera al portal, ello no se hizo. No sabemos qué pasó. Al parecer, somos expertos en
hacer informes y estudios que quedan ahí, y no pasa nada más. Si vamos a hacer un estudio, si
vamos a invertir dinero -como ocurrió con la Región de Ñuble, que finalmente fue exitoso-,
terminemos el proceso. Solo pido que terminemos los procesos, que no los dejemos a medias. Lo
dejamos a medias con la creación de la Región de Aconcagua. Ñuble finalmente se transformó en
región, pero cuánto ha demorado para que todas sus instituciones funcionen normalmente.
Solo quería hacer ese punto, aprovechando la discusión de este proyecto, para que el Presidente
de la República ojalá prontamente haga la licitación de factibilidad económica a la que se
comprometió hace dos años, para que tengamos ese proyecto en el Congreso y para que
finalmente los parlamentarios decidan si se crea o no la Región de Aconcagua, lo que espero que
sea así.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 5 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero destacar la labor realizada ayer durante largas horas, hasta la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 6 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
madrugada de hoy, por las comisiones unidas de Gobierno Interior y de Constitución,. Sin perjuicio
de tener muchas diferencias, la verdad es que concordamos en lo esencial, que era la prórroga de
las elecciones para el 15 y 16 de mayo de este año.
He escuchado atentamente a la oposición, y la verdad es que estoy sorprendido, porque es como
si este gobierno y las autoridades hubieran hecho todo mal. O sea, el manejo de la pandemia,
horrible; el alza de casos, responsabilidad exclusiva del gobierno, como si no estuviéramos
experimentando un rebrote en el mundo, o como si algún país en el mundo tuviera la solución a la
pandemia, como si, mágicamente, solo la oposición tuviera la solución para enfrentar de buena
forma una pandemia que ha afectado al mundo entero.
No he escuchado nada respecto del éxito del proceso de vacunación, que nos tiene entre los
primeros países del mundo, no solo en cuanto a la número total de inoculados, sino también a la
cantidad de personas vacunadas por día, al número de test que se realizan por millón de
habitantes.
Por otro lado, si bien comparto que las medidas sociales y los recursos siempre son insuficientes, y
lo serán en la medida en que la pandemia se siga alargando, no hay que dejar de destacar los
18.000 millones de dólares inyectados al programa de ayuda económica. Puede haber críticas
respecto a la focalización, a que los recursos no han llegado a todas las personas, pero no
podemos dejar de destacar que somos, si no el primero, por lo menos uno de los dos primeros
países de Latinoamérica que más recursos han dado a la gente, que más recursos han inyectado a
sus respectivas economías. Eso no lo he escuchado en ninguna intervención -¡en ninguna!-.
Uno puede tener diferencias, pero también hay que reconocer algunas medidas. Son oposición, y
lo entiendo, pero no se puede criticar todo. En algún momento tenemos que ser un poquito más
constructivos y ponernos de acuerdo en lo básico, en lo esencial.
¿Cómo no va a ser prudente postergar las elecciones? Sin embargo, obviamente, no se puede
asegurar -¡nadie puede asegurarlo!- que el 15 y 16 de mayo las condiciones actuales vayan a
mejorar, pero sí tenemos algunos hechos objetivos, y sobre la base de eso también se toma esta
decisión.
¿Cuáles son esos hechos objetivos? Al 15 y 16 de mayo vamos a tener 7 millones de personas
vacunadas con dos dosis, y 9 millones de personas vacunadas con una dosis. Ese es un hecho
objetivo y claro. Porque esta decisión no solo se toma por razones sanitarias, sino también por la
sensación de inseguridad y temor que existe en la población por ir a sufragar, ante la posibilidad
de contagio en las filas, en razón de las aglomeraciones que se puedan producir, que, por lo
demás, deberían ser mucho menores, dado que se votará durante dos días, y considerando que
después del 25 de octubre no hubo un rebrote mayor.
No obstante, lo que queremos es darle legitimidad a este proceso, que participe la mayor cantidad
de personas, pero sin poner en riesgo su vida o su salud.
A este respecto, si bien ningún país puede dar certezas, debemos destacar algunas cosas,
respecto de las cuales el Ejecutivo, a través del ministro Ossa , puede ayudarnos a impulsar, al
menos algunas de las indicaciones que se aprobaron en la comisión, como las que tienen que ver,
por ejemplo, con el transporte público. Se trata de una medida que han impulsado muchos
parlamentarios y que gran parte de la sociedad requiere, esto es, avanzar para contar con
transporte público gratuito para que las personas puedan, a través de él, concurrir a los locales de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 7 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
votación sin incurrir en mayores gastos.
Esta indicación, obviamente, necesita el financiamiento del Ejecutivo, pues cuesta más de
28.000 millones. En ese sentido, nos gustaría que el gobierno se pronunciara respecto de los
avances que tendrá aquello, ya que esta indicación, presentada por diputadas y diputados,
necesita el patrocinio del Ejecutivo para que sea una realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14138-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia
de covid-19.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero destacar el amplio acuerdo que se logró tanto en la Cámara de
Diputados como en el Senado respecto de la prórroga de la fecha de las elecciones. Creo que eso
es lo esencial y lo más importante que estamos haciendo hoy, pues imperó un criterio sanitario y
de legitimidad del proceso electoral. Haber efectuado las elecciones en un solo día no solo era
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 8 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
riesgoso para la salud de las personas, sino también para la salud de la democracia.
Claramente, dentro de un mes no tendremos un ciento por ciento de certeza de que esto pueda
variar, pero sí tenemos algunas seguridades: vamos a tener más de 9 millones de personas con la
primera vacuna y más de 7 millones también con la segunda. Se están tomando medidas rígidas
para bajar la cantidad de contagiados y asegurar un proceso electoral en que la legitimidad de las
elecciones se garantice con una amplia participación.
Hay algunas modificaciones introducidas por el Senado respecto de las cuales pedimos votación
separada y que, claramente, no vamos a respaldar. La primera tiene que ver con el período en el
cual se pueden realizar aportes electorales. El proyecto de la Cámara de Diputados establecía que
desde el 29 de abril se podían efectuar aportes durante un período de dos semanas, lo que,
obviamente, garantiza la transparencia del período electoral, pues el proceso se lleva a cabo a
través de las vías formales estipuladas por el Servel. Al prohibir hacerlo desde la publicación de la
ley, se producirá un tema práctico, cual es que los aportes que se generen a partir del 29 de abril
no se van a poder utilizar, puesto que el Servel se demora aproximadamente una semana en
liberarlos. Si la demora es esa, quedarán, residualmente, algunos días antes de que se lleven a
cabo las elecciones, lo que va a impedir que esos aportes se puedan utilizar para dar mayor
información sobre los candidatos en disputa. Por lo tanto, en términos prácticos, es una norma que
no contribuye a tener mayor transparencia respecto de las elecciones.
En cuanto a los alcaldes o alcaldesas, establecimos que los alcaldes siguieran subrogados, es
decir, que siguieran fuera de sus cargos por extensión de la norma del artículo 107 de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, hasta un día después de las elecciones.
¿Qué hizo el Senado? Dejó sin norma el proyecto; es decir, impera la regla general, cual es que los
alcaldes volverían a sus cargos y dejarían los mismos, nuevamente, el 15 de abril.
Señor Presidente, si algo debe primar en nuestra labor como parlamentarios es que, a riesgo de
cualquier costo, debe prevalecer siempre la imparcialidad, el sentido de justicia en las decisiones
que tomemos principios rectores de nuestra labor y en los cuales la gente, precisamente, deposita
su confianza-, y desprendernos de todos los intereses políticos o personales. Todo ello debe
imperar en nuestra labor como parlamentarios.
¿Cómo es posible que a un alcalde o alcaldesa que va a la reelección, que es la cabeza de un
municipio y que administra los recursos financieros del mismo, se le permita terminar su
subrogación en pleno período de elecciones y volver a su cargo? En ese escenario, mientras el
competidor está en su casa, sin ninguna capacidad de movimiento por la pandemia y sin poder
realizar ningún tipo de propaganda, el alcalde o alcaldesa ejercerá su labor con exposición y
libertad de movimiento sin ningún tipo de limitaciones.
Es verdad que son pocos días, pero debemos hacer prevalecer la igualdad de condiciones, la
imparcialidad y la ecuanimidad al momento de que compitan los retadores con los incumbentes,
en este caso, los alcaldes o alcaldesas que van a la reelección.
¿Cómo no va a llamar la atención que los alcaldes o las alcaldesas, que tienen mayor visibilidad en
Chile, que salen todos los días en la prensa o en los medios de comunicación, vayan a entregar
una carta a La Moneda, precisamente, para querer volver a sus cargos? Ellos continúan teniendo
derecho a voz y a voto en el concejo, como si fueran un concejal más.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 9 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
¿Qué pasa, en tanto, con el competidor? El competidor está congelado en su casa. Si ya resulta
difícil competir con un alcalde o alcaldesa que va a la reelección, imagínese lo que es hacerlo
desde la casa, sin posibilidad de hacer ningún tipo de propaganda electoral. Ello es doblemente
difícil. Además, por lo general, el alcalde o alcaldesa deja a un administrador municipal de su
confianza para que administre el municipio. Entonces, si ya es desigual la cancha, no la
convirtamos en un terreno imposible para los retadores. Por ello, vamos a rechazar esa norma,
esperando que prime la cordura en la comisión mixta.
Por último, vamos a rechazar lo que tiene que ver con la franja electoral respecto de la segunda
vuelta en la elección de los gobernadores regionales. Creo que se puede precisar de mejor manera
esa norma. No todas las regiones van a tener segunda vuelta de gobernadores regionales. Si bien
es importante la información y la difusión de las candidaturas, me parece que esta norma tiene
tintes políticos que podrían favorecer o intentar favorecer a un sector u a otro.
Considero que es importante la difusión electoral y que la gente tenga información respecto de sus
candidatos, pero me parece prudente que aquello se pueda realizar, por ejemplo, en aquellas
regiones donde efectivamente puede generarse una segunda vuelta.
En términos generales, me parece que el proyecto urge ser aprobado con celeridad. Espero que la
comisión mixta despache este proyecto lo antes posible y logremos un gran acuerdo en este
sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 14138-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes en consideración
a la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14138-07.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar la nómina de quienes intervendrán en
este debate.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 10 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Asimismo, recuerdo a la Sala, tanto a los que se encuentran de manera presencial en ella como
a los que están de modo telemático, que se someterán a votación normas de quorum especial,
de dos tercios y de tres quintos. Ello, para que los jefes de bancada informen a todos sus
integrantes, de manera que estén conectados al momento de la votación.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, uno esperaba que en la Comisión Mixta se hubiera llegado a grandes acuerdos,
sobre todo considerando que hay normas de quorum especial en juego y que, en definitiva, es
necesario que haya un gran acuerdo respecto de los cuatro puntos en discordia. Sin embargo, en
la sesión realizada ayer por la Comisión Mixta se dio lo contrario: se pusieron en votación las
mismas normas que fueron ampliamente rechazadas en la Cámara de Diputados y primó el criterio
del Senado.
Me parece que esa fue una señal muy lejana a la intención declarada de querer llegar a acuerdos.
Por lo demás, cuando realmente se intentó llegar a acuerdos fue, principalmente, porque había
algunos interesados en que esto se resolviera mediante un término intermedio, esto es, que los
alcaldes volvieran a sus cargos hasta el 15 de abril y nuevamente salieran de sus cargos,
subrogados, para que se aplicara la norma general del artículo 107 de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Así las cosas, no nos dejaron escapatoria ni salida; fue un jaque mate. Es decir, se aprobó dicha
norma, pero si la Cámara de Diputados la rechaza, se aplicará la misma norma; o sea, no hay
escapatoria. La Sala de la Cámara de Diputados no tiene ninguna opción; aprobando o
rechazando, los alcaldes volverán a ejercer sus cargos hasta el 15 de abril del año en curso.
Me parece que eso es, por lo bajo, muy poco democrático. Se debería haber votado en la Comisión
Mixta, antes que todo, la propuesta de la Cámara de Diputados que establece que los alcaldes
seguirían subrogados hasta el día después de la elección. Lamentablemente, no nos dieron
ninguna opción: se puso en votación la norma propuesta por el Senado y, finalmente, se aprobó,
por lo cual hoy los diputados y senadores no tenemos opción.
Lo lamento mucho, porque la Sala de la Cámara de Diputados había aprobado por amplia mayoría
que los alcaldes siguieran subrogados hasta el día después de la elección.
En cuanto al feriado legal, se sometió a votación la misma norma del Senado, en el sentido de que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 11 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
fuera un feriado irrenunciable. Algunos defendimos que la gente tuviera la posibilidad de volver a
trabajar, sobre todo en una fase avanzada del plan Paso a Paso y que no le coartaran esa
posibilidad con un feriado irrenunciable. Pensamos que ambas fechas deberían ser feriados
legales, pero no irrenunciables.
En relación con los aportes, consideramos que se puede seguir aportando, sin perjuicio de que no
se pueda hacer uso de esos recursos hasta el 29 de abril, fecha en que se reanudarán las
campañas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 12 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (vía telemática).-
Señor Presidente, parto con las palabras del conocido filósofo John Stuart Mill escritas en Sobre la
libertad:
“(…) el único fin por el cual es justificable que la humanidad, individual o colectivamente, se
entrometa en la libertad de acción de uno cualquiera de sus miembros es la propia protección. (…)
Su propio bien, físico o moral, no es justificación suficiente (…).
Sin violar ningún deber preciso hacia el público ni perjudicar específicamente a ningún otro
individuo más que a sí mismo, la sociedad puede y debe soportar este inconveniente por amor de
ese bien superior que es la libertad humana.
Cada uno es el guardián natural de su propia salud, sea física, mental o espiritual. La humanidad
sale más gananciosa consintiendo a cada cual vivir a su manera que obligándole a vivir a la
manera de los demás.”.
Creo que en este debate es fundamental hacer énfasis en la autodeterminación de los seres
humanos y en la autodeterminación de la vida, pero no a cualquier costo. La vida debe protegerse,
mas no a costa de perpetuar un dolor insoportable e incurable que, necesariamente, puede venir
acompañado de la muerte en una de sus causales, o una enfermedad incurable, irreversible y
progresiva. Me parece que no podemos desatender eso.
Quizá no hemos tenido un familiar o un ser cercano que haya vivido un acto de tan profundo dolor,
pero aceptar que un ser querido elija voluntaria y conscientemente no seguir viviendo y librarse
así de los tormentos de dicho sufrimiento es un acto de empatía, de generosidad, de nobleza y de
profunda humanidad. La dignidad en el vivir es fundamental para efectos de construir una
sociedad libre.
En ese sentido, este proyecto establece todos los resguardos habidos y por haber para que el
diagnóstico sea certero: que la enfermedad o dolencia sea incurable, que los dolores sean
insoportables y que, en definitiva, la enfermedad sea irreversible.
El derecho a los cuidados paliativos es un imperativo. Esperemos que avance prontamente el
proyecto en el Senado, para que la gente pueda tomar una determinación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 13 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la discusión de fondo es si estamos a favor de que quienes tengan más paguen
más impuestos, y la verdad es que sí estamos a favor. En eso no tenemos ninguna diferencia,
sobre todo en momentos de pandemia, donde chilenos y chilenas lo están pasando muy mal.
Pero donde sí tenemos una diferencia esencial es en el mecanismo, porque decir que se va a
establecer un impuesto a los superricos y vender un eslogan publicitario, que puede ser muy
llamativo y mover a muchas masas, no es suficiente. Ese eslogan publicitario debe tener un
contenido en que la esencia de su titular tenga como objetivo la efectividad de la recaudación de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 14 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
fondos. Porque si aprobamos algo que no recauda, no se va a cumplir el objetivo, cual es que el
Estado tenga más recursos para ir en ayuda de quienes más lo necesitan.
Así es precisamente como está planteado el proyecto que presentó el Partido Comunista, el cual
no recaudará, no porque nosotros lo digamos o porque este mecanismo no se haya experimentado
en alguna parte del mundo, sino porque gran parte de los países lo ha derogado, debido a que es
un mecanismo ineficiente para recaudar fondos: Alemania, Austria , Dinamarca , España ,
Finlandia , Francia, Holanda , Irlanda , Islandia , Luxemburgo , Noruega y Suecia .
Si se aprueba este proyecto tal como está, vamos a vender una ilusión a muchos chilenos y
chilenas, que van a creer que finalmente los que más tienen van a pagar un impuesto al
patrimonio. En definitiva, con el proyecto tal como está, se va a gastar más plata tratando de
localizar esos bienes. Por lo tanto, va a significar más gastos para todos los chilenos y chilenas que
lo que efectivamente se va a recaudar.
Recordemos lo que está pasando en Argentina. ¿Cuánto han recaudado en ese país? Casi nada. La
alternativa es muy simple: hay más de 300.000 millones de dólares en el FUT. Precisamente, tener
un incentivo para retirar esos ingresos va a permitir tener una mayor recaudación, cercana a los
5.000 millones de dólares, y con la repatriación de bienes va a llegar a cerca de los 1.500 millones
dólares. Esas son cifras concretas.
No he escuchado a alguien de la oposición decir cuánto se va a recaudar con el proyecto que
proponen. Lo que nosotros proponemos lo aprobó la oposición en el gobierno de la entonces
Presidenta Michelle Bachelet , y hoy dicen que es una inmoralidad. ¡Increíble, por decir lo menos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE A ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EMBARAZADAS Y PERSONAS ACOMPAÑADAS DE
LACTANTES EN LOCALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO DE PROVEEDORES DE
BIENES Y SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12657-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para obligar a los
proveedores que indica a contar con sistemas de atención preferencial para adultos mayores y
personas en situación de discapacidad (boletín N° 12657-18).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 15 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores del proyecto.
Esta iniciativa va de la mano de algo que aprobamos hace muy poco en este Congreso Nacional,
que tiene que ver con la atención preferencial en los centros de salud. Sería bueno revisar cómo
está funcionando esa ley respecto de los adultos mayores, las personas con algún grado de
discapacidad, las embarazadas y las personas acompañadas de lactantes. Debemos empezar a
generar cambios culturales desde el diario comportamiento humano que tenemos con las
personas que están en una situación de mayor vulnerabilidad.
Es cosa de subirse al metro para darse cuenta de cómo se trata a las personas con mayor
vulnerabilidad, en este caso a los adultos mayores. ¿A ellos se les da el asiento? Muchas veces no,
y no siempre hay un reproche moral asociado a ese tipo de comportamientos, por lo que,
finalmente, esas situaciones se normalizan.
Por eso, estos proyectos son tan importantes desde el punto de vista de obligar a los proveedores
y a las personas que tienen un establecimiento comercial a dar un trato preferente a quienes
están en un grado de mayor vulnerabilidad: los adultos mayores, las mujeres embarazadas y las
personas con algún grado de discapacidad.
Aplaudo este proyecto y espero que lo despachemos prontamente. Así vamos a dar cumplimiento
a tratados internacionales suscritos sobre esta materia, respecto de los cuales muchas veces
obviamos el cumplimiento de su contenido.
Finalmente, deseo destacar que este es un gran avance, sobre todo para generar un cambio
cultural en el comportamiento de los seres humanos para con las personas que más lo necesitan.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 16 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, a esta altura del partido, que las mociones sean constitucionales o no parece no
importar mucho a los diputados y diputadas, al menos a los de un sector.
Es verdaderamente preocupante que la opinión de la Corporación, en este caso de la mesa técnica
que debe pronunciarse respecto de la admisibilidad -recordemos que los diputados tienen que
actuar dentro de sus competencias y atribuciones, establecidas en la Constitución y en las leyes-,
sea irrelevante cuando hay una mayoría relativa en algunas de las ramas del Congreso Nacional.
Eso es francamente preocupante.
Respecto de estas iniciativas en particular, es superclaro: la ley establece como feriados legales
los días en que se celebran elecciones populares, por lo cual el 15 y el 16 de mayo serán feriados
legales. Otra cosa es lo que sucede con el feriado irrenunciable, que sí tiene incidencia en la
administración financiera y presupuestaria del Estado. Si hay una paralización total del comercio,
baja la recaudación, obviamente, y hay mayor gasto fiscal, por lo cual hay una vulneración a lo
que dispone el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución.
Por lo demás, si el día de las elecciones estamos en fase 1 o hay restricciones sanitarias, de igual
manera no podrá funcionar el comercio. Sin embargo, lo que se está estableciendo es una
prohibición total, y la prohibición total, sobre todo en tiempos de pandemia, en que la actividad
económica y el comercio han sido tan afectados, generará un perjuicio aún mayor a muchas
familias chilenas.
Señor Presidente, es evidente la inconstitucionalidad de la iniciativa, pero siento que mis palabras
se las va a llevar el viento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 17 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
CONSAGRACIÓN DE CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12696-24
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado moción, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el
carácter de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o ancestral.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la legislatura 367ª, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, luego de escuchar las intervenciones de los diputados y diputadas que me
antecedieron, no hay cómo no destacar la finalidad de este proyecto, que es hacer un
reconocimiento a lo que representan las huellas o senderos de uso inmemorial o ancestral, y
permitir el acceso a ellos.
Pero la verdad es que las cosas son lo que son y no lo que parecen ser, porque si bien la finalidad
del proyecto es muy noble y nadie podría no compartirla, quedan muchas dudas respecto del
contenido del mismo, porque el procedimiento aplicable que establece la ley vigente dice relación
con los bienes nacionales de uso público. Eso es lo primero; esa es la lógica básica y por eso el
acceso a ellos lo determina el intendente. Pero lo que este proyecto busca es una cosa muy
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 18 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
distinta: que a través de propiedad privada se facilite el acceso a los senderos o huellas. Para ello
dispone: “Los propietarios de terrenos donde se encontraren huellas o senderos de uso histórico
que sirvan como vía de comunicación terrestre de personas y animales hacia altas montañas,
dehesas, playas, ríos, lagos o centros ceremoniales indígenas, deberán facilitar gratuitamente el
acceso a estos.”.
¿Quién determina aquello? ¿Cómo se acredita el uso de la huella? ¿Qué medio o mecanismo se
usará para acreditar el uso del sendero por más de 50 años? ¿Cuál es el procedimiento aplicable a
dicha determinación? ¿Tienen los terceros afectados derecho a oponerse por vía administrativa?
Todo eso no está establecido en el proyecto.
La diputada Sepúlveda mencionó el Camino del Inca. ¡Pero el Camino del Inca fue reconocido por
la Unesco y por el Consejo Nacional de Monumentos! Pero en este caso el Consejo Nacional de
Monumentos no está. Entonces, ¿cómo entregaremos a un intendente de turno la posibilidad de
fijar las vías de acceso sin ningún mecanismo y sin ningún procedimiento?
Asimismo, la ley vigente habla de “terrenos colindantes”, pero en el caso de este proyecto no
queda claro si se afectará a la propiedad propiamente tal o el acceso a las playas y a todo lo
demás que son bienes nacionales de uso público. La iniciativa mezcla dos temas totalmente
distintos: los bienes nacionales de uso público con el acceso a terrenos privados. Entonces, ¿cómo
afectaremos el derecho de propiedad?
Muchos hablan de la función social. Sí, pero la función social tiene que ir acompañada de una
expropiación, de una indemnización, de una causa de utilidad pública, etcétera, todo lo cual no
está contemplado en el proyecto. Eso es lo que me preocupa, no las buenas intenciones respecto
de lo que se busca. En este sentido, no podría no compartir lo que han dicho diputados en
intervenciones  previas.  Pero  -reitero-  eso  es  lo  que  me  preocupa,  porque  nos  estamos
acostumbrando a pronunciar discursos buenistas a la gente que nos escucha, pero la gente no
tiene por qué saber, y no sabe, en qué consiste el contenido de cada proyecto y el perjuicio o daño
que podría ocasionar si no está tratado de buena manera, si no está tratado con los
procedimientos adecuados para que se logre el objetivo buscado y no se afecte a terceros que
válidamente tienen su propiedad y, obviamente, quieren protegerla y tener certeza jurídica en
relación con ella.
Me parece que cuando tratamos estos proyectos tenemos que ser sumamente cuidadosos para no
afectar derechos de terceros, para no afectar el derecho a la propiedad e igualmente proteger lo
que hay que proteger considerando el carácter histórico de aquello.
Por ejemplo, ¿qué pasa con las reservas naturales? ¿Cuál es el riesgo para las riquezas naturales y
la biodiversidad que encierran nuestras montañas? ¿Qué pasa con aquello? ¿Se permitirá el libre
acceso corriendo el riesgo de perjudicar la preservación de las riquezas naturales?
Me gusta proteger todo lo que tenga que ver con la cultura y con las culturas ancestrales de
nuestro país; pero si seguimos legislando para la galería, es decir, con un discurso bonito, con un
discurso atractivo; si seguimos despachando a ley proyectos que afectan derechos básicos de
nuestra sociedad, como el derecho de propiedad, sin regular adecuadamente, caeremos en un
clima de incerteza jurídica y de inseguridad sin precedentes.
Quise hablar sobre este proyecto porque me preocupa lo que está proponiendo. Me preocupa que
una autoridad, en este caso el intendente de turno, determine cuál es la huella ancestral o el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 19 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sendero de uso inmemorial o ancestral sin ningún tipo de procedimiento.
¿Qué pasará con los municipios? ¿Cómo harán el catastro respectivo? Será una carga extra para
los municipios, los que necesitarán recursos para llevar a cabo esa labor. ¿Cómo lo harán? ¿Hay
algún procedimiento establecido para tal efecto? ¿Dónde está el Consejo de Monumentos
Nacionales?
Entonces, si bien entiendo la finalidad y las intenciones de este proyecto, quiero señalar que en
verdad me deja más dudas que certezas.
No comparto que sigamos legislando a tontas y a locas, sin establecer y sin regular de manera
detallada y correcta todos los aspectos referentes a legislaciones que afectarán a todos los
chilenos y chilenas. Prefiero ganarme quizás el abucheo de muchos y legislar de manera correcta
antes que seguir en este camino que nos perjudicará a todos, en este caso, a quienes válidamente
quieren proteger la propiedad y resguardar sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS
IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14173-06 Y 14174-06.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para todos los trabajadores del
comercio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 28ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 20 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en verdad no parece razonable que después de una pandemia tan brutal como
la que nos ha azotado se apruebe un proyecto que podría generar daño a los pequeños y
medianos comerciantes, como lo expresaron los mismos en la Comisión de Trabajo.
Algunos han tenido pérdidas irreparables, muchos han quebrado, otros no han podido seguir
funcionando o bien han debido despedir a muchos de sus trabajadores y trabajadoras, lo cual,
obviamente, ha causado un perjuicio y un deterioro muy grande para millones de familias
chilenas.
El feriado irrenunciable no se ha aplicado antes en ninguna elección, tampoco en el plebiscito del
25 de octubre pasado, oportunidad en la que también estábamos en pandemia y se aplicó el
feriado legal como está establecido hoy.
Lo razonable es que siga siendo feriado legal. Los dos argumentos que esgrime la oposición son
premisas equivocadas, ya que asumen que gracias del feriado irrenunciable habrá mayor
participación. No obstante, vale recordar que el 25 de octubre fue feriado legal y hubo una
participación histórica.
En esta oportunidad, además, serán dos días de votación, no solo uno. Por lo tanto, las
aglomeraciones que se podrían producir en los locales de votación van a ser mucho menores.
Por otro lado, mencionan la salud pública, pero ¿qué nos asegura que la gente va a ir a votar,
considerando que el voto es voluntario?
Lo que proponemos es extender de dos a cuatro horas el horario del permiso para ir a votar.
Recordemos que también hay una autorregulación, pues la mayoría de las comunas están en fase
1 o en fase 2 del plan Paso a Paso, por lo que el comercio que está funcionando es el de los bienes
esenciales. En consecuencia, tampoco parece razonable la premisa de que habrá aglomeraciones
en el transporte público o en el camino a los locales de votación.
Entonces, estamos impidiendo o restringiendo a cientos o miles de comerciantes que quieren
reactivar su actividad económica, pues están desesperados. El país está avanzando hacia una
reactivación gracias a la mayor cantidad de vacunados y a los menores porcentajes de contagio,
por lo que esta medida es absolutamente contraproducente y no tiene ningún sentido.
Cabe destacar que a septiembre del 2020 se registró un 56 por ciento más de empresas que se
acogieron a la quiebra, en comparación con igual periodo del año 2019.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 21 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por otro lado, el comercio tiene que seguir cumpliendo con sus obligaciones tributarias, salariales
y crediticias. Les estamos exigiendo que cumplan con sus obligaciones, pero no los dejamos
funcionar. Mientras implementamos medidas para poder sacarlos de la crisis, al mismo tiempo
implementamos medidas para que esa crisis se profundice. Eso no tiene mucho sentido.
En la Comisión de Trabajo las pymes se pronunciaron respecto del perjuicio que podría traer esta
decisión para sus negocios. Hay que fortalecer el empleo y reactivar a nuestros pequeños y
medianos comerciantes. En este sentido, los días que más venden muchos de ellos son los fines
de semana.
Entonces, ha quedado demostrado en el tiempo que las dos premisas -mayor participación
ciudadana y protección de la salud pública no son correctas. Un ejemplo de ello es que después
del plebiscito del 25 de octubre no hubo ningún rebrote de la enfermedad y no aumentaron las
cifras de contagio. De manera que no parece lógico que teniendo dos días de votación pudiese
haber un rebrote de la enfermedad, sobre todo considerando que vamos a llegar a 9 millones de
vacunados con una dosis y a más de 7 millones con las dos dosis.
¿Por qué va a ir a votar más gente desde su casa que desde sus lugares de trabajo? ¿Van a estar
todos trabajando el sábado y el domingo? Lo más probable es que no, porque la mayoría de las
comunas están todavía en fase 1 o en fase 2.
A los pocos negocios de las pocas comunas que podrían abrir los días de la elección ahora se les
impide hacerlo, después de la pandemia más trágica que nos ha azotado en los últimos cien años.
Por eso, al igual como se rechazó y rechacé antes el proyecto de feriados irrenunciables, a
propósito de la postergación de las elecciones, voy a rechazar la iniciativa en estudio.
Quiero señalar que ya presentamos una indicación para extender de dos a cuatro horas el plazo
para ir a votar, porque claramente el plazo actual es escaso si se consideran las restricciones
sanitarias y los tiempos de traslado.
¿Por qué impedir que los trabajadores puedan trabajar? ¿Por qué impedir que los comerciantes
ejerzan su derecho a reactivarse económicamente para sacar adelante a sus familias?
Espero que este proyecto vuelva a la comisión y que la oposición razone respecto de los efectos
negativos y perjudiciales que puede traer para los pequeños y medianos comerciantes de nuestro
país.
No seré cómplice del descalabro económico de nuestras pymes ni de la afectación que esta
medida puede significar para los empleos de millones de chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 22 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CRÍMENES O DELITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que tipifica la
utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto reúne elementos fundamentales para cambiar la lógica de nuestro
Código Penal y de nuestra legislación en materia de sanciones, procedimientos y maneras de
acreditación de los tipos penales.
Primero, se elimina la discrecionalidad. Se trata de un elemento fundamental para efectos de
sancionar de mejor manera a quienes utilizan a menores de edad para la comisión de crímenes o
simples delitos, lo cual ha subido 50 por ciento en los últimos años, principalmente porque el
mayor de edad siente que está en un mayor grado de impunidad cuando utiliza menores de edad
para la comisión de delitos. ¿Por qué ocurre eso? Porque después, cuando van al tribunal, el juez
mira el artículo 72 del Código Penal y dice que difícilmente se le puede aplicar la pena ahí
establecida, porque no se pueden acreditar dos elementos que establece la norma: aparecer como
responsables y haberse prevalido de menores de edad, lo que además debe ser apreciado en
conciencia por el juez. En la práctica, esos elementos son muy difíciles de acreditar y, por lo tanto,
quien comete el delito utilizando a menores de edad tiene menor pena o, en definitiva, no es
sancionado.
Se eliminaron aquellos elementos que daban garantías a quien cometía un delito utilizando
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 23 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
menores de edad en el sentido de que no iba a ser sancionado. Se estableció que solo la
intervención de un menor de edad va a ser un elemento necesario y excluyente para efectos de
que pueda ser sancionada la persona que lo utiliza para cometer un delito.
Pero no solo eso, porque además se elimina el mínimo de la pena. Así, quien vaya a utilizar a un
menor de edad para cometer un delito sabrá inmediatamente que no se le va a aplicar el mínimo
de la pena. Obviamente, eso debería ser un elemento disuasivo.
Por otro lado, los menores de catorce años son inimputables, es decir, no pueden ser sancionados
penalmente. ¿Qué significa eso? Que los mayores de edad los utilizan frecuentemente para
cometer delitos.
Al respecto, este proyecto establece que se va a aumentar en un grado la pena al que utilice a
menores de catorce años para cometer delitos. Esto es muy importante, porque hoy es un
incentivo utilizar a menores de catorce años. Como ellos no tienen sanción penal, con algún
incentivo, algún beneficio económico o alguna maniobra de distinta índole, se dejan persuadir por
el mayor de edad para cometer un determinado delito. Ahora quienes los utilicen en la comisión
de delitos van a tener una pena mayor.
Tenemos un Código Penal con varios problemas, porque es de finales del siglo XIX -esperamos que
el ministro Hernán Larraín presente el proyecto del nuevo Código Penal-. Entre esos problemas no
solo está la poca proporcionalidad de las penas en atención a su reproche moral y al daño que
producen, sino también la discrecionalidad que se le otorga al juez para aplicarlas. Obviamente,
eso genera una sensación de incerteza jurídica muy grande en la población, porque los jueces se
pueden mover entre determinados rangos de penas. Eso provoca incerteza e incertidumbre.
Entonces, cuando alguien comete un delito terrible o atroz, y uno se pregunta por qué le dieron
una determinada pena, la respuesta es que el juez se puede mover dentro de ciertos rangos. Eso
hay que empezar a modificarlo. Ante determinada conducta, bajo determinadas circunstancias, se
tiene que aplicar la pena establecida en el Código Penal, y no bajarla de cierto rango, lo cual hoy
puede suceder con las atenuantes.
Lo que hace este proyecto es precisamente dar mayor eficacia en esa materia, eliminando esos
rangos de discrecionalidad. Para ello, en el artículo 72 del Código Penal se elimina una oración
fundamental: “pudiendo esta circunstancia ser apreciada en conciencia por el juez.”, porque
depende de cada juez. Eso queda eliminado. Ahora, con solo la intervención del menor de edad, el
mayor de edad, sin necesidad de determinar su responsabilidad o de que se haya prevalido del
menor, es decir, de que haya tenido la posición de dominio bajo su control, podrá ser sancionado
con penas mayores, toda vez que se quita el mínimo de la pena. Asimismo, se aplicará esto es lo
más importante una pena mucho mayor cuando sean utilizados menores de catorce años.
Hoy, en nuestro país, la utilización de menores está siendo cada vez más habitual en todo tipo de
crímenes: narcotráfico, delitos sexuales, homicidios, robos, etcétera. Por su gravedad, eso tiene
que empezar a ser sancionado con la pena que merece, porque hablamos de menores de edad
que necesitan una protección mayor en todos los ámbitos. Por consiguiente, también debemos
protegerlos de aquellos que pretenden utilizarlos para cometer delitos graves.
Por otro lado, la imputabilidad es fundamental -está establecida desde los catorce años-, porque
tampoco podemos dejar de hablar respecto del reproche que significa que menores de edad
cometan delitos muchas veces no porque mayores de edad se han prevalido de ellos, sino porque
se aprovechan de que nuestra legislación les establece penas mucho menores o no lo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 24 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
suficientemente graves en atención al delito cometido.
En consecuencia, valoro este proyecto. Espero que lo aprobemos por unanimidad y que sigamos
avanzando en eliminar la discrecionalidad de nuestros jueces y en establecer penas acordes al
delito cometido o al reproche moral que, en este caso, significa la utilización de menores de edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
AUTORIZACIÓN DE PROCESOS ELECTORALES DE CUERPOS DE BOMBEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13956-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza los procesos electorales
de los Cuerpos de Bomberos (boletín N° 13956-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás.
Les recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que intervendrán en el debate del proyecto.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 25 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior legislamos acerca de un proyecto que
finalmente se convirtió en ley: la 21.239, que tenía como objetivo la prórroga de los procesos
eleccionarios,  pero  también  tenía  por  propósito  que  todas  las  elecciones  de  aquellas
organizaciones realizadas durante el estado de excepción constitucional tuvieran validez, medida
que era del todo lógica, porque había algunas que, sobre la base de lo que establecían sus
estatutos, debían realizar sus elecciones durante ese período.
Bomberos de Chile estaba dentro de esas organizaciones. Es más, estaba dentro del primer
numeral, en que se establecen las corporaciones que están amparadas bajo el Título XXXIII del
Libro I del Código Civil. Sin embargo, lamentablemente, al parecer por interpretaciones desde el
ámbito judicial, se les exige realizar sus elecciones de acuerdo con su normativa.
El espíritu y la intención del legislador fueron totalmente distintos. No obstante, las normas de
interpretación del Código Civil son claras, y cuando el sentido de la ley es claro no se debe
desatender su tenor literal a pretexto de consultar su espíritu.
Como era una ley especial, se tenía que aplicar a todas las organizaciones contempladas en ella.
Es más, en el último numeral, en la letra h), nos precavimos de aquello, mediante el
establecimiento en el proyecto de la siguiente frase: “Las demás personas jurídicas sin fines de
lucro regidas por leyes especiales.”. Es decir, establecimos una norma extensiva a fin de que
nadie quedara fuera y para no tener que estar nombrando a las organizaciones una por una, con el
riesgo de que se nos quedara alguna fuera de la normativa.
Ciertamente, votaremos a favor este proyecto, para que no siga habiendo equívocos respecto de
la aplicación al Cuerpo de Bomberos de Chile, organismo que necesariamente debe validar sus
procesos eleccionarios, pero solicito que si esto se llega a judicializar, los tribunales tengan un
poco más de amplitud de criterio y que interpreten las normas sobre la base de su sentido real, y
no de acuerdo con lo que a ellos les parezca más conveniente.
La ley N° 21.239 es de carácter especial y se aplica a todas las organizaciones por igual. Por eso,
los tribunales no pueden hacer una discriminación o una distinción, de acuerdo con el tipo de
organización que quiera llevar a cabo sus procesos electorales.
Espero que esta iniciativa se apruebe por unanimidad, pero quiero precaver que ojalá en los
meses sucesivos no tengamos proyectos de ley para otras organizaciones, con problemas,
producto de que judicialmente se están dando interpretaciones equívocas.
Cuando legislamos en el Congreso es para dar la oportunidad a todas las organizaciones de no
solo prorrogar la realización de las mismas durante el estado de excepción constitucional o
durante su extensión, sino que además que aquellas que pueden realizarlas lo hagan y sean
igualmente válidas. Aquello es de toda lógica y de sentido común, razón por la que votaremos a
favor esta iniciativa.
Por último, quiero señalar que esperamos que en lo sucesivo se empiece a interpretar la ley de
acuerdo con el sentido que le dio el legislador hace algunos meses.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 26 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hace algún tiempo votamos la idea de restablecer el voto obligatorio. Suscribí
ese proyecto, pero lo perdimos por unos pocos votos.
Espero que la genuina declaración de muchos diputados y diputadas que señalan que no saben si
esto les convendrá o no desde el punto de vista electoral nos acompañe en este proyecto y en lo
sucesivo. Espero que exista una profunda convicción respecto de los proyectos que aprobemos en
el Congreso y no estemos pensando en si benefician o no a un determinado sector político, sobre
todo en temas tan relevantes como el que aborda la iniciativa en estudio, que busca volver al voto
obligatorio.
Estamos delegando la soberanía popular en una minoría, lo que le hace un profundo daño a la
legitimidad de nuestras instituciones y de nuestra democracia liberal y representativa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 27 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En 2009, en la segunda vuelta presidencial, tuvimos una participación cercana al 60 por ciento del
padrón electoral. Sin embargo, ese porcentaje cayó drásticamente, a cerca del 42 por ciento, en la
segunda vuelta del año 2013, cuando se implementó por primera vez el voto voluntario. Ello, pese
a que el padrón era infinitamente superior, ya que la inscripción fue automática.
Tenemos que fortalecer el deber de elegir a nuestras autoridades. No puede ser que hoy día, con
el afán de imponer sus ideas a través del simplismo o la poca racionalidad, algunos empiecen a
hablarle a un nicho electoral determinado para producir fidelidad, pues saben que solamente unos
pocos se movilizan para elegir a las autoridades.
En las elecciones más importantes de nuestra historia, las del pasado 15 y 16 de mayo, votó el 43
por ciento del padrón electoral. De no haber sido por la elección de los convencionales
constituyentes, seguramente habríamos vuelto al pobre porcentaje del 34 por ciento que votó en
las elecciones municipales de 2016. Recalco esto, porque ese año tuvimos autoridades elegidas
con menos del 8 por ciento del padrón electoral, es decir, la mayoría no eligió a sus autoridades.
Para avanzar en esta materia es importante no solo el restablecimiento del voto obligatorio, sino
además la entrega de incentivos para corregir las desigualdades sociales que existen respecto del
voto. Obviamente, para una persona vulnerable o de clase media el costo que significa ir a votar
es mucho mayor que para alguien de un sector más acomodado. En ese sentido, es importante,
fundamental, el transporte público gratuito o lo que establece el proyecto de ley de mi autoría,
que ya se está tramitando en el Senado, que busca acercar los locales de votación al domicilio de
los electores.
Reitero: para una persona de pocos recursos el costo que significa ir a votar es mucho mayor y,
por ende, la motivación es menor. A esto se suma el hecho de que hay una profunda falta de
legitimidad de nuestro sistema político y de nuestras instituciones, a lo que claramente hemos
contribuido.
La mayor parte de Latinoamérica tiene voto obligatorio. Algunos hablan de países de la OCDE que
tienen voto voluntario, pero sus realidades son muy distintas a la nuestra. La afección al sistema
democrático,  a  las  instituciones,  a  la  clase  política  es  mucho  menor  en  los  países
latinoamericanos. Colombia tiene voto voluntario y no sobrepasa el 50 por ciento de participación,
a pesar de que tiene muchos incentivos para que la gente vaya a votar.
¡Ni hablemos del clientelismo! Muchos saben cómo movilizar a un pequeño nicho para que vaya a
votar por ellos. Si gran parte del país se movilizara, no solo aquellos sectores ideologizados, puedo
asegurar que tendríamos una democracia representativa mucho más fuerte que la que tenemos
hoy día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 28 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, si bien es muy atendible lo señalado por la diputada Sandra Amar y comparto
muchos de sus argumentos, la verdad es que esta materia corresponde a una iniciativa exclusiva
del Presidente de la República, por lo cual, por mucho que queramos avanzar en ella, finalmente
no lo vamos a lograr, a pesar de que se pueda aprobar en la Cámara de Diputados y en el Senado,
porque son iniciativas que no pueden ser presentadas por los diputados y diputadas, sino
exclusivamente por el Presidente de la República, según establece claramente el artículo 65,
inciso cuarto y número 1°, de la Constitución Política de la República, que señala: “Corresponderá,
asimismo, al Presidente de la República, la iniciativa exclusiva para:
1º Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;”.
Por lo tanto, aunque aprobemos la admisibilidad de esta moción, nunca se va a transformar en ley.
Lo que ocurrirá es que se publicarán grandes titulares diciendo que esto se aprobó, pero nunca va
a ser una realidad, y eso es jugar con las expectativas y con las emociones de las personas.
En consecuencia, sin más, reafirmo mi posición de que esta materia es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, como establece claramente en el número 1º del inciso cuarto del
artículo 65 de nuestra Constitución Política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 143ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 29 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero destacar el trabajo realizado durante los últimos años por la
Cámara de Diputados respecto de este tema, así como el proyecto presentado por el gobierno,
encabezado por el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Hernán Larraín , y la ministra de la
Mujer y Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett .
Este es un proyecto muy completo, pues, en gran parte, recoge lo que habíamos discutido en la
Cámara de Diputados y también en el Senado, en relación con la necesidad de avanzar no solo en
un Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, sino en la modificación íntegra de la
ley.
El incumplimiento de las deudas de pensiones de alimentos se encumbra por sobre el 80 por
ciento, es decir, estamos en una verdadera cultura de incumplimiento de pago de pensiones de
alimentos.
Además, el reproche moral o ético que acompaña a aquello parece no tener la suficiente gravedad
en nuestra sociedad.
Asimismo, tenemos una ley insuficiente para perseguir y hacer efectivo el pago de las pensiones
de alimentos.
Es poco el tiempo que tengo para intervenir, pero es necesario destacar que este proyecto de ley,
más allá del elemento punitivo, pone el foco en el cumplimiento efectivo de la deuda a través del
patrimonio, poniendo distintas cortapisas para efectos de evitar que los deudores de pensiones de
alimentos dejen sin recursos y sin el debido cuidado a lo más importante de nuestra sociedad, que
es la familia y, en este caso, los hijos e hijas.
Entre otras cosas, esta iniciativa pretende ir más allá de los contratos de trabajadores
dependientes, pues también incluye los contratos a honorarios y las pensiones. Asimismo,
establece un registro que va a estar en todo orden de cosas, es decir, en las operaciones de
dinero, en la inscripción de un vehículo, en la inscripción de un bien raíz, etcétera. Además, mejora
las órdenes de allanamiento y descerrajamiento, que hoy son letra muerta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 30 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En virtud de una indicación que presenté, se establece el Registro de Prófugos, de manera que se
incorpore en dicho registro a los deudores de alimentos. Cuando Carabineros realiza hoy un
control preventivo a alguna persona no tiene cómo saber si esta tiene en su contra una medida de
apremio, como, por ejemplo, reclusión nocturna. O sea, esa persona queda en la más absoluta
impunidad.
Este proyecto va a mejorar sustancialmente el cobro y el cumplimiento de las pensiones de
alimentos, y va a ser una señal potente para todos aquellos que han normalizado el hecho de no
cumplir con una obligación fundamental en nuestra sociedad, con sus hijos e hijas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 31 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la segunda vuelta nos mostró la cara más trágica de la participación electoral de
los últimos cien años. Un promedio de 19,6 por ciento de participación, y en regiones como la de
Los Lagos y Tarapacá, no superó el 12 y 13 por ciento, respectivamente. Es decir, vamos a tener
gobernadores por los que más del 90 por ciento de las personas no votó. No me pueden decir que
aquello no es una muestra del creciente debilitamiento de nuestras instituciones y quienes la
representan, y, por consiguiente, una falta de legitimidad de las mismas.
Hoy los buenos o malos políticos los están eligiendo las personas que no están asistiendo a votar,
y eso es incomprensible en una democracia representativa, que ha cobijado a nuestra república
desde sus inicios.
No hay país en el mundo que haya disminuido tanto su participación electoral con el cambio de
voto obligatorio a voluntario. ¡No existe! Claramente, la desafección a la clase política, en general,
nos sitúa en esta posición, y hay quienes dirán que obligar a las personas a votar es vulnerar dicha
libertad individual, demostrar su desagravio al sistema político vigente.
Sin duda, hay una afectación a la libertad individual, como la hay en muchos ámbitos cuando de
normas se trata, pero esta es de menor entidad cuando están en juego libertades mucho más
importantes que resguardan el conjunto de nuestro sistema democrático, y se ponen en
entredicho cuando empieza a perder su legitimidad por quienes están llamados a legitimarla y
protegerla mediante la participación.
La alta abstención genera desafección y fragilidad de nuestra vida democrática. No puede ser que
la participación electoral no esté reflejando el sentir de la mayoría de los chilenos y las chilenas, y
que una minoría esté tomando decisiones por la mayoría de nuestro país.
Debemos disminuir las brechas en materia de desigualdad social mediante la inclusión de
incentivos para facilitar el acceso al voto. Por eso es tan importante acercar los locales de votación
al domicilio de los electores y proporcionar transporte público gratuito. Hoy, dada la baja
participación, existe un incentivo claro: hablar a ciertos nichos con discursos orientados a posturas
más extremas para efectos de visibilizarse y poder movilizar. El hecho de que existan autoridades
elegidas con un bajo porcentaje de participación hace que aumenten los incentivos para hablar a
aquellos nichos con posturas que quizás no representen el sentir de la mayoría.
Pensar que las personas iban a ir a votar voluntariamente era una ingenuidad que hoy podemos
revertir poniendo los incentivos suficientes y recobrando el deber de participar y no seguir
debilitando nuestro sistema democrático.
Quiero hacer un especial reconocimiento a los diputados que en ese momento votaron en contra
del voto voluntario: la diputada Sepúlveda , el diputado Mulet y los entonces diputados Jorge
Burgos , Gonzalo Duarte , Gonzalo Arenas , Eduardo Saffirio , entre otros…
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 32 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, lo que hace este proyecto es enfocarnos en lo que hoy tiene una clara debilidad:
la tipificación del delito que tiene que ver con la extracción ilegal y la usurpación del agua.
En particular, la Región de Valparaíso y la provincia de Petorca sufren este problema a diario. Ello
nos sume en una evidente desesperanza, puesto que es dificultosa la persecución de este tipo de
delitos. Ocurre que la extracción ilegal es muy difícil de perseguir, porque se utiliza tecnología con
la que a los organismos de Administración del Estado, en este caso la Dirección General de Aguas
(DGA), con sus pocos funcionarios, les es muy difícil concurrir a su persecución y descubrir a
quienes usurpan el agua de manera clara y, con ello, quitan un elemento esencial para la vida de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 33 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
los seres humanos.
Este problema viene ocurriendo desde hace muchos años, y no se le ha puesto el cascabel al gato
desde el punto de vista de la persecución.
Por eso, es muy importante que hoy aprobemos este proyecto, no solo porque tipifica de manera
clara el delito, sino porque además lo extiende a los daños medioambientales que puedan ocurrir,
a propósito de esta usurpación o extracción ilegal.
Además, establece sanciones muy altas para disuadir de mejor manera a quienes quitan un
elemento que no puede faltar, porque es un elemento básico en la vida de las personas.
Tengo algunas críticas que espero que puedan ser mejoradas en el transcurso de la discusión en el
segundo trámite constitucional, que tienen que ver con la tipificación y la claridad de algunos
aspectos, para efectos de poder distinguir claramente entre lo que es grave riesgo y riesgo, tanto
para la salud como para el medio ambiente. No queda claro qué es uno y qué es otro.
Por otro lado, tampoco queda claro quiénes pueden ejercer esta acción pública, ya que el proyecto
habla de determinadas personas jurídicas y alude a algunas organizaciones. A mí me gustaría que
sea mucho más extensivo, de manera que cualquier persona que tenga conocimiento de estos
delitos pueda denunciar, ya que, obviamente, la persecución se limita cuando solo se dejan
algunos organismos en esta materia.
Por otro lado, respecto de la extensión de responsabilidad, creo que tenemos que apelar a la
igualdad ante la ley…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Compra de los terrenos donde actualmente se realiza la feria
municipal de El Belloto, que habría efectuado esa Municipalidad. (75084 de 16/06/2021). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 34 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
07 Y 13205-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos (boletines Nos 13204-07 y 13205-07).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13204-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín N° 13205-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Constitución, a los distintos
académicos, profesores y especialistas en el Código Penal que participaron en el estudio de este
proyecto, porque en verdad en este caso no estamos solamente frente a un buen titular, sino ante
un contenido contundente respecto del tratamiento de los delitos económicos, como los que
atentan contra la libre competencia o contra el mercado bursátil, entre otros. Lo señalo, porque
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 35 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
hay muchas iniciativas que tienen un buen titular, pero cuyo contenido, lamentablemente, es
desconocido por la opinión pública y no se condice con la finalidad que se pretende lograr.
Sin ninguna duda, en el país se ha incubado un malestar social, uno de cuyos elementos centrales
es la poca proporcionalidad que existe respecto del valor jurídico a proteger y la pena aplicable, es
decir, el poco reproche ético y moral plasmado en el Código Penal respecto de delitos de colusión
o delitos de cuello y corbata y la pena que se les aplica.
Algunos diputados ya dijeron que por delitos menores muchas veces se dictaminan años de cárcel,
mientras que por delitos que implican un alto nivel de reproche, debido a que atentan contra la
seguridad jurídica completa, contra los bienes básicos de los chilenos y las chilenas, y que afectan
especialmente a los más vulnerables y a la clase media, se aplica como sanción la obligatoriedad
de asistir a clases de ética, de manera que sus autores no permanecen siquiera un día en la
cárcel.
Lo anterior se debe a que el Código Penal tiene una lógica del siglo XIX, razón por la que no trata
esos delitos como corresponde. De allí que si aplica una pena de tres, cuatro o cinco años, pero su
autor no es reincidente, en la generalidad de los casos no pasa un día en la cárcel.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana estamos tratando un proyecto que aumenta las penas al
delito de homicidio simple, porque los atentados contra la propiedad son sancionados con penas
mayores que los atentados contra la vida. En este caso pasa lo mismo. Atentados tan
vulneratorios respecto de los derechos de las personas que debemos proteger no pueden quedar
en este grado de impunidad.
Se trata de aspectos tan importantes y tan básicos como el comiso de ganancias, ya que no puede
ser que la multa sea inferior a la ganancia obtenida. Eso hace que sea un buen negocio coludirse o
hacer atentados contra el mercado bursátil. ¿Cuántas veces hemos visto a través de la prensa que
la multa para quienes perpetran este tipo de delitos es infinitamente inferior a las ganancias
obtenidas? En este caso, en virtud de lo que propone este proyecto, se podrá aplicar el comiso de
ganancias antes de la pena, lo que constituye un avance importante. Además, se establecen
multas acordes con la gravedad de la infracción cometida y con el patrimonio del infractor.
Por otra parte, se incorporan los delitos medioambientales, materia sobre la que ya se ha llevado a
cabo una larga discusión. Por lo menos, se da hoy un paso en ese sentido, en cuanto a las penas
que serán aplicables contra quienes dañen nuestro medioambiente y la salud de las personas,
delito que está escasamente tratado en nuestro Código Penal.
La iniciativa en debate es un avance importante, por la sencilla razón de que se deberá aplicar la
sanción de cárcel efectiva para quienes se coludan, para quienes atenten contra bienes preciados
de nuestra sociedad. Se trata de delitos que han generado un malestar enorme en la gente,
porque esta percibe que la justicia para los que tienen recursos es muy distinta respecto de la que
existe para quienes no los tienen. Debemos dar a la sociedad una importante señal: la igualdad
ante la ley; es decir, que sin importar cuánto tienes o de dónde vengas, la ley se debe aplicar de la
misma manera para todos: para una persona de escasos recursos o que no tiene los medios
suficientes y para la que sí los posee.
La proporcionalidad de la pena, que es lo fundamental en este caso, tendrá un tratamiento claro
en nuestra legislación. ¿Cómo es posible que se aplique la pena de libertad vigilada o la remisión
condicional de la pena para este tipo de delitos? O sea, estas personas podían seguir cometiendo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 36 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
impunemente esta clase de delitos desde su casa o lograr que se les aplicara la remisión
condicional de la pena. Es decir, para esos casos se aplicaba una lógica absolutamente distinta de
la existente para los delitos comunes.
Por eso, junto con aplaudir este proyecto, espero que la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento lo tramite a la brevedad en su segundo trámite reglamentario para
despacharlo con celeridad al Senado, con la finalidad de que se convierta pronto en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización,
sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto viene a solucionar un problema que está afectando a muchos
trabajadores. Son más de dieciséis mil trabajadores que tienen que ver con la concesión de
recolección  de  residuos  domiciliarios,  quienes  muchas  veces  ven  afectados  sus  ingresos
principalmente por la irresponsabilidad de algunos municipios de hacerse cargo de otros pagos,
teniendo los recursos para hacer frente a aquello. Esa es una situación sumamente injusta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 37 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Si bien en la comisión se trató todo lo relativo a la autonomía financiera de los municipios, que
pareciera ser que está en entredicho, se llegó a un término medio bastante razonable: se dispuso
que si los servicios concesionados, en este caso de recolección de residuos sólidos domiciliarios,
concurren a la Tesorería General de la República a pedir el pago, esta tendrá que oficiar al
municipio, al jefe de la unidad de control específicamente, para constatar si los recursos estaban
proveídos en ese año calendario para efectos de pagar el servicio prestado por esas concesiones.
Y si esos recursos se destinaron a otra cosa, la responsabilidad será solidaria del concejo y del
alcalde o alcaldesa, porque esos recursos deberían estar destinados al pago de la recolección de
residuos domiciliarios, y no se estaba haciendo. Por lo tanto, nos pareció que era un término
medio bastante razonable.
Además, se incorporó la subrogación, es decir, que el municipio podrá pagar a los trabajadores en
caso de que la empresa no lo haga. Por lo tanto, más que favorecer a la empresa, me parece que
esta medida favorecerá directamente a los trabajadores de muchas empresas que externalizan
sus servicios a los municipios. Más de 131 municipios registran deudas, lo que corresponde a más
de 51.000 millones de pesos.
Una modificación sustancial que hicimos, a propósito de este proyecto, que va a marcar un antes y
un después en las licitaciones que realizan los municipios, es el trámite de toma de razón. Son
conocidos los escándalos del caso basura, del caso luminarias, etcétera. Si no había un control
previo, es muy difícil que la Contraloría pudiera llegar a tiempo. Por eso incorporamos el control de
toma de razón tanto en las bases como en la adjudicación, en el caso del servicio de recolección
de residuos domiciliarios, porque hay que avanzar, hay que dar un paso, y obviamente la
Contraloría debe tener los recursos humanos y presupuestarios para poder revisar tanto las bases
como la adjudicación. Pero la incorporamos en todo tipo de contratos con montos altos y en todos
los servicios concesionados, precisamente para evitar actos de corrupción y para que los recursos
públicos sean gastados de manera eficiente y con mayor probidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 38 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, agradezco al diputado José Miguel Castro por haberme invitado a participar en el
proyecto que está en discusión, que es sumamente relevante y que, según tengo entendido, el
Ministerio del Medio Ambiente va a calificar con suma urgencia.
Hoy, la ley N° 19.419, que regula el consumo, la distribución y la comercialización del tabaco,
respecto de la prohibición de los lugares donde fumar y de la sanción asociada al desecho de
colillas de cigarros, tiene un enfoque de seguridad y un enfoque de salud, pero le falta un enfoque
relevante, que plasma este proyecto, cual es el cuidado del medio ambiente.
Una colilla de cigarrillo puede contaminar cincuenta litros de agua dulce y tarda más de diez años
en descomponerse; es de los elementos que más se encuentra en las playas de nuestro país.
El informe señala que en la playa de Caleta Portales, en un solo día, se encontraron más de seis
mil colillas de cigarrillos. Claramente, hay un problema que necesita ser abordado. Se contaminan
nuestras aguas superficiales, nuestras napas subterráneas, nuestra vegetación y nuestra fauna, y
sorprendentemente eso no está plasmado en la ley N° 19.419 como una prohibición.
Este proyecto hace dos cosas: primero, establece una multa de 1 a 4 UTM al que tire una colilla de
cigarrillo en una playa de mar, de río o de lago, y, segundo, establece la prohibición de fumar en
esos lugares -cosa inédita en nuestra legislación, porque eso no estaba establecido-, cuya
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 39 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
contravención va a tener una multa de 2 UTM, sanción que se propone reemplazar por una multa
de 1 a 4 UTM. Claramente, no es suficiente para generar un cambio en el comportamiento
humano, pero es importante, porque va a incorporar un elemento relevante en nuestra legislación
para efectos de ir cambiando el comportamiento.
Como señaló el diputado Sebastián Álvarez , aquí hay un componente de la educación y la
formación respecto del cuidado de nuestro medio ambiente y la salud de las personas.
Recordemos que en esos lugares compartimos con otras personas, y muchas veces la solidaridad
y el cuidado de la salud de quien está al lado terminan quedando en un lugar secundario y para
muchos terminan siendo irrelevantes.
Por lo tanto, esto generará o debería generar un cambio de comportamiento.
También se generará un problema importante respecto de la fiscalización, toda vez que la policía
marítima, fluvial y lacustre va a ser la encargada de hacerla. Esa policía ¿tiene los recursos
humanos suficientes para llevar a cabo esta fiscalización? Me parece que no y que va a ser muy
difícil. Pero es una señal importante que quien sea descubierto en esos lugares fumando o tirando
una colilla de cigarrillo tenga un reproche; que su conducta tenga un reproche social. Eso es muy
relevante.
Por último, destaco la incorporación de nuevos lugares en la prohibición que establece la ley N°
19.419,  porque  no  se  entiende  que  estuvieran  incluidos  lugares  abiertos,  como  recintos
deportivos, estadios o gimnasios, y no lugares donde se genera, además de un daño a la salud de
las personas o al entorno, un daño al medio ambiente.
La sanción viene acompañada de un elemento fundamental, que es el trabajo comunitario, porque
quien no quiera pagar la multa deberá prestar servicios en beneficio de la comunidad. No va a ser
cualquier trabajo comunitario, pues principalmente va a consistir en la limpieza de playas de mar,
de ríos o de lagos que se contaminaron. Esa es una medida relevante, porque vamos a generar un
cambio en el comportamiento con una sanción ejemplar, para empezar a educar a los niños, niñas
y adolescentes acerca de la importancia de la fauna de nuestro país y su cuidado.
Nuevamente, agradezco al diputado José Miguel Castro la invitación a ser parte de este proyecto,
que espero que ojalá sea aprobado por amplia mayoría en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 40 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Juan Antonio Coloma ?
Acordado.
Por otra parte, recabo el acuerdo de Sala para votar, con la lectura del informe y sin discusión, el
proyecto de ley que establece el trabajo a distancia para cuidado de niños en caso de pandemia,
entendiendo que la sesión se prorroga por el tiempo necesario para ese efecto.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto viene a solucionar varias cosas, pero la más importante tiene que
ver con la prisión efectiva para quienes cometan delitos económicos, ya que la sensación y
realidad en el país es que a quienes atentan contra bienes muy importantes para la sociedad, pero
que son parte de grupos económicos muy poderosos, no se les aplica la ley como al resto de los
chilenos.
Eso ocurre por varias razones, pero una de las más importantes es que los delitos económicos no
están bien sistematizados en el Código Penal. Debemos considerar que tenemos un Código Penal
de 1874 y que si bien las penas han subido en el caso del delito de colusión, el tratamiento que se
da en el Código Penal impide que se apliquen, porque muchas reglas se asimilan a otro tipo de
delitos.  Por  ejemplo,  se  aplica  como  atenuante  que  la  persona  no  sea  reincidente,  en
circunstancias de que en este tipo de delitos la reincidencia se da en muy pocas ocasiones, porque
son delitos que se prolongan en el tiempo y quien se enriquece por el delito de colusión
difícilmente volverá cometerlo, y si lo hace, sería una situación particular.
En este proyecto se busca regular ese tipo de situaciones, pues queda bastante claro que se van a
aplicar ciertas agravantes y atenuantes en relación con el tipo de delito.
Otra cosa es lo que tiene que ver con la libertad vigilada o la remisión condicional de la pena. Se
trata de elementos que en este tipo de delitos tienen poca utilidad, porque la libertad vigilada no
tiene mucho sentido para quienes los cometen. Para los delitos económicos las penas deben ser
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 41 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
derechamente sancionatorias, no de control social, que es algo que claramente busca la libertad
vigilada.
Otro elemento relevante es el comiso de las ganancias. ¿Cuántas veces hemos visto en los diarios
que las multas son irrisorias en relación con las ganancias obtenidas? Al final, es un buen negocio
coludirse o cometer atentados contra el mercado bursátil.
Eso se corrige en este proyecto, porque el comiso de las ganancias es lo primero que se aplicará,
es decir, se quitarán las ganancias, sin perjuicio de que se puedan aplicar multas bastante altas,
las que están claramente establecidas en este proyecto.
Este es un proyecto de ley muy completo, producto de un trabajo prolongado y muy importante.
Espero que se apruebe por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SUBSECRETARÍA DE LA
NIÑEZ Y SENAME RELATIVOS A MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE
EDAD VULNERADOS, DE RESPONSABILIDAD POLÍTICA DE DICHA CARTERA
EN DICTACIÓN DE REGLAMENTO SOBRE OTORGAMIENTO DE LIBERTAD
CONDICIONAL DE LEY N° 21.124 Y SU EVENTUAL CONTRIBUCIÓN A
PROCESO DE REINSERCIÓN SOCIAL DE CONDENADOS BAJO ESE SISTEMA
(CEI 55)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones del
Ministerio de Justicia en la elaboración de informes de libertad condicional, procesos de
reinserción social, y de otros organismos en cuanto a medidas de resguardo de menores de
edad vulnerables.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio de Justicia en la
elaboración de informes de libertad condicional, procesos de reinserción social; y de otros
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 42 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
organismos en cuanto a medidas de resguardo de menores de edad vulnerables (CEI 55),
sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al secretario de la Comisión, don Roberto
Fuentes , y al abogado ayudante, don Hugo Balladares , por el completo informe y por la enorme
dedicación con la que trabajaron en esta comisión especial investigadora. También agradezco a
los diputados y diputadas integrantes y, en especial, a los invitados, cuya participación contribuyó
de gran manera a la elaboración de un informe que contiene importantes conclusiones.
Esta comisión especial investigadora tuvo su origen en el caso de Ámbar Cornejo, tragedia que
ocurrió el año pasado y que derivó en la presentación de una acusación constitucional contra una
ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso.
El objetivo principal del trabajo de la comisión especial investigadora, que se cumplió con creces,
era dejar al descubierto distintas fallas sistémicas que tiene nuestro sistema penitenciario.
También se trataba de ver cómo el Estado está tratando a los niños, niñas y adolescentes, y cómo
esa cadena, que debería ser virtuosa, desde el punto de vista del tratamiento, se está convirtiendo
en un círculo vicioso, por lo cual quienes ingresan al Sename tienen altas probabilidades de
cometer algún delito y de reincidir en él.
En el caso de Ámbar Cornejo se produjeron varias situaciones, una de las cuales tiene que ver con
los programas ambulatorios en los que ella estuvo, en los que no hubo coordinación ni
seguimiento de las diversas medidas y de los diferentes tratamientos de los cuales ella estaba
siendo sujeto de intervención, lo que claramente derivó en su abandono total y que, en definitiva,
ningún organismo tuviera la capacidad de coordinarse para levantar las alertas respecto de la
vulneración reiterada de sus derechos por parte de su grupo familiar más cercano. Esto se tradujo
en que fue víctima de un horrendo homicidio por parte de una persona que nunca debió haber
recuperado la libertad.
Ahí surge otro problema. ¿Cómo se están otorgando las libertades condicionales en nuestro país y
de qué manera las cárceles están contribuyendo a la reinserción o a la inserción de esas personas
en la sociedad? Claramente, las dos cosas están funcionando muy mal.
Primero, tenemos un sistema que necesita de manera urgente un tribunal de ejecución de penas,
una ley de ejecución de penas, para efectos de determinar no solamente si la persona es apta
para recuperar la libertad, sino también para hacer un seguimiento detallado y una intervención
especializada de las personas privadas de libertad. La idea es hacer un seguimiento no solo en el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 43 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sistema cerrado, sino también en el sistema abierto. Hoy, eso no existe. Existen tribunales ad hoc
que tienen poca especialidad en asuntos criminológicos y penitenciarios, que funcionan poco
tiempo y que se constituyen especialmente para el efecto. Y ocurren cosas como la que sucedió
con Hugo Bustamante , que estaba condenado a 27 años de prisión por doble homicidio simple. En
aquel entonces se necesitaba haber cumplido 10 años de prisión para optar a la libertad
condicional; hoy, en el caso de las condenas mayores de 20 años, se requiere cumplir la mitad de
la pena. Como Bustamante había sido condenado a 27 años de prisión, hoy tendría que haber
cumplido 13,5 años de presidio para optar al beneficio, es decir, podría haber recuperado la
libertad en 2019. En la Comisión de Seguridad Ciudadana estamos trabajando para elevar el
tiempo de cumplimiento de la pena como mínimo a dos tercios para que el condenado postule al
beneficio. No se entiende que delitos contra la propiedad no solo tengan una mayor pena que el
homicidio, sino, además, que se exija a quienes los cometen más tiempo para postular al beneficio
de la libertad condicional.
La comisión que falló ese caso tuvo una negligencia inexcusable, que se tradujo en nuevas
víctimas. En muchas ocasiones tales determinaciones se traducen en revictimizaciones, porque
son las víctimas las que tienen que andar arrancando, pues quien queda en libertad muchas veces
sigue siendo un peligro para la sociedad, hecho que queda constatado en informes psicosociales
que emiten funcionarios de Gendarmería, trabajo especializado que, por lo demás, requiere de
mayor intervención. Necesitamos más especialistas en el modelo RNR, para evaluar la escala de
psicopatía, y en el RSVP, que es el protocolo para la valoración del riesgo de violencia sexual.
Hoy cambia el modelo; tenemos delegados de libertad condicional. Este año se contrataron 58; el
próximo año se estima que serán 60. Ya no existe una finalidad meramente administrativa de ir a
firmar, cosa que tenía que hacer Hugo Bustamante , sino que hoy la finalidad es hacer un
seguimiento a programas de intervención especializada, de modo que se puede revocar la medida
en caso de que la persona no asista a los mismos o vuelva a cometer un delito de igual o mayor
envergadura.
La acusación constitucional deducida el año pasado en contra de la jueza Silvana Donoso fue
aprobada por la Cámara de Diputados y rechazada en el Senado. Ese proceso dejó una importante
lección y un relevante mensaje a quienes están a cargo de las libertades condicionales, pues su
otorgamiento disminuyó en más de un 80 por ciento entre abril y octubre de 2020. Si se considera
el total de beneficios solicitados, hoy se da curso a cerca de un 5 o 6 por ciento de las peticiones.
¿Qué pasó? Sin duda, hay mayor diligencia y acuciosidad respecto de su revisión, pero todavía hay
que hacer muchas modificaciones, las que estamos abordando en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, entre las cuales se encuentra la relativa a la intervención de la víctima.
El artículo 466 del Código Procesal Penal no considera a la víctima como uno de los participantes
en la ejecución de la pena; es decir, queda invisibilizada, sale del sistema, en circunstancias de
que debería seguir teniendo un rol preponderante. ¿Qué significa eso? Que cuando el condenado
postula al beneficio de libertad condicional, la víctima ni siquiera es notificada, ni siquiera se
puede oponer. En cambio, cuando a un interno se le rechaza el beneficio de la libertad condicional,
la Defensoría Penal Pública le provee un abogado patrocinado por todos los chilenos para
presentar un recurso de amparo. Fundaciones tan importantes como Amparo y Justicia se hacen
cargo e intervienen en procesos para efectos de evitar dicha situación, logrando éxito en gran
parte de sus intervenciones.
Nadie se ha hecho cargo de nuestro sistema penitenciario o bien las acciones sobre el particular
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 44 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
son muy pocas. Pareciera ser que hacerse cargo de un problema sistémico, cuya solución lo más
probable es que no se concrete en un período acotado, no es políticamente rentable para
gobiernos que duran 4 años.
Así como eliminamos el Sename y creamos dos nuevas instituciones que se harán cargo de niños,
niñas y adolescentes, con otro enfoque, también es tiempo de empezar a hacer lo propio con
nuestro sistema penitenciario. No sacamos nada con tener personas privadas de libertad, que
eventualmente la van a recuperar, si en la cárcel el germen criminológico se profundiza y los
internos  empiezan  a  adquirir  habilidades  que  quizás  antes  no  tenían,  gracias  a  lo  cual
probablemente cometan delitos mucho más graves o más violentos que aquellos por los cuales
fueron encarcelados.
Las mafias siguen operando en las cárceles, y hay corrupción, hay crimen organizado que opera
desde su interior; hay delincuentes que se encuentran en prisión por delitos de muy baja pena,
pero se mezclan, en climas de hacinamiento, con homicidas violentos, violadores, etcétera. Si bien
hay programas y Gendarmería hace un importante esfuerzo -la reforma procesal penal modernizó
la mayoría de ellos-, esa institución quedó al margen, por lo que es necesario seguir avanzando en
su modernización, a fin de dotarla de sistemas de digitalización, software y formación para efectos
de que pueda hacer mejor su trabajo.
Si no nos hacemos cargo del sistema penitenciario y carcelario, vamos a mantener las cifras
escandalosas y no vamos a terminar nunca con la famosa puerta giratoria. Hoy, las cifras de
reincidencia se ubican entre 43 y 50 por ciento.
Hay que fortalecer los municipios. El municipio de Quillota hace una importante labor a través de
un programa que se denomina Oportunidades para la Vida. De ese modo, el municipio ingresa a
los recintos penitenciarios, hace un trabajo con las familias y los reos, y, posteriormente, los
inserta en el mundo laboral a través de trabajos que les ofrece el mismo municipio, para efectos
de ir formándolos y readaptándolos al medio libre, un medio que muchas veces es hostil y que,
claramente, no es favorable para disminuir los factores de reincidencia y rehabilitación, lo que
debería ser el objetivo de nuestro sistema penitenciario. También existe el proyecto +R, plan
piloto que es necesario fortalecer y que ha implementado este gobierno a través del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Hay mucho por hacer. Sin duda, las conclusiones de esta comisión investigadora, que fueron
aprobadas de manera unánime, nos van a ayudar a mejorar un sistema que está en franca
decadencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 45 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, lo que hace este proyecto es precisamente darle mayor seguridad y estabilidad
a los gobernadores regionales recién electos, respecto del límite de sus competencias en relación,
principalmente, con el delegado presidencial. Lo que hace es marcar una línea muy clara en
cuanto a los organismos desconcentrados y a los organismos descentralizados que operan en la
región y que dependen del gobernador regional. La aprobación de sus planes y programas
presupuestarios, necesariamente, tendrán que ser coordinados y llevados a cabo en conjunto con
el gobernador regional.
Todos los organismos desconcentrados que dependan del delegado presidencial necesariamente
se van a tener que coordinar con el gobernador regional, es decir, van a tener que trabajar en
conjunto. Eso es algo que no estaba claro ni definido y es muy importante, porque en conjunto van
a tener que trabajar para presentarle las necesidades de la región a la autoridad central de turno.
Respecto del silencio positivo o negativo, en este proyecto se aprobó el silencio negativo, pero en
la Sala se han dado argumentos muy distintos de los que están establecidos en la letra del
proyecto, porque el silencio negativo tiene que ser fundado, y eso lo incorporamos en la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
¿Por qué es importante el silencio negativo? Porque hay un procedimiento que es reglado, el cual
tiene que desarrollarse de manera clara y fundamentada para efectos de que la competencia que
se vaya a traspasar, de manera definitiva o temporal, precisamente tenga un estudio previo y un
análisis detallado respecto de si es necesario o no, o si efectivamente se va a ejecutar con la
debida eficiencia y eficacia, y también si la región está en condiciones de poder tener esa nueva
competencia.
Entonces, si aplicamos el silencio positivo, ese procedimiento no se va a realizar o se va a hacer
de manera deteriorada o parcial, porque el incentivo va a ser precisamente rechazar para efectos
de que no aplique el silencio positivo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 46 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En cambio, ahora, el silencio negativo implica que la autoridad se va a tener que tomar dicho
tiempo, se va a tener que pronunciar de manera fundada y además van a existir los recursos
administrativos correspondientes para poder impugnar dicha resolución.
El contralor dijo que en la mayoría de los casos el incentivo es pronunciarse respecto de estas
solicitudes. Así lo va a tener que hacer, porque, además, va a haber una presión atrás relevante.
Señor Presidente, sigo manteniendo que es importante el silencio negativo y, además, que la
transferencia de competencias…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14159-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, correspondiente al boletín N° 14159-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 47 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, agradezco la presencia de Aracelly Brito, quien ha empujado fuertemente este
proyecto gracias al amor infinito que puede tener una madre por sus hijos, y también agradezco
especialmente a la senadora Marcela Sabat , quien ha conversado en reiteradas ocasiones con
nosotros y nos ha pedido que, por favor, apoyemos este proyecto el día de hoy.
El dolor de una madre es inmedible cuando se está frente a uno de los dolores más grandes que
se puede sentir en la vida, como es perder a un hijo o a una hija. El sufrimiento emocional y
espiritual de una madre, muchas veces en la más absoluta soledad o sin la presencia de quienes
debieran protegerla y acompañarla, es algo que tenemos la obligación de abordar y con lo que
tenemos, sobre todo en el caso de los hombres, el deber de empatizar.
El concebir un hijo o una hija es, desde que tomamos conocimiento de la noticia, una alegría que
copa todos los espacios de una familia y, por lo mismo, cuando ella se ve enfrentada a una
pérdida, no podemos sino situar al personal de salud en una posición en la que existan y se
apliquen los protocolos que sean necesarios, como un derecho de las madres, para efectos de
contar con el apoyo psicológico adecuado y los permisos laborales necesarios para vivir este duelo
con la debida tranquilidad. Sin duda, esto nunca será suficiente para superar un episodio tan duro
como es perder a un hijo o a una hija.
El tiempo en el cual estuvo junto a él o ella para una madre es como si hubiera sido toda una vida.
Por eso, no es entendible que esto sea visto como un procedimiento más. A veces, incluso, el
núcleo más cercano a la madre no dimensiona el profundo dolor que esta siente.
Espero que este proyecto empiece a generar un cambio cultural respecto de un trato más digno y
humano en nuestra sociedad. Ojalá seamos capaces de empatizar con aquel dolor y poder
situarnos en el lugar de aquellas mujeres que sufrieron la pérdida de un hijo, ya que eso mismo
pediríamos si es que le tocara vivirlo a alguno de nuestros familiares y, por lo tanto, tuviéramos
que sentir y vivir dicho dolor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 48 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
otras personas que indica, correspondiente a los boletines N° 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 14107-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8, y Mensaje:
-Boletín N° 14123-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 61ª de la
presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me alegro de que estemos tramitando este proyecto, así como por el trabajo
llevado a cabo por la Comisión de Constitución, porque se enfoca en una de las falencias
principales del Código Penal, que data de 1874. Por ser un código tan antiguo, este no adecúa las
conductas o los tipos penales a la realidad o las penas no se aplican, a pesar de que muchas de
ellas son de alta cuantía, motivo por el que se terminan imponiendo penas mucho menores que las
establecidas en dicho cuerpo normativo.
En el caso de delitos contra menores de edad, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad, en los que la vulnerabilidad y la indefensión es mayor, entendemos que se debe
aplicar el máximo de la pena, es decir, que en esos casos se debe eliminar el mínimo de la pena,
que es lo que hace, precisamente, el proyecto en debate.
Además, se deben aumentar las penas en caso de homicidio simple, tal como lo propone una
iniciativa que estamos tramitando en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El homicidio no puede tener una pena menor a las de los delitos contra la propiedad, pero en
nuestro país hay algunos delitos contra la propiedad que tienen una pena mayor que el homicidio.
Incluso, algunos delitos de piratería pueden llegar a una pena igual o superior a las del homicidio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 49 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Además, la iniciativa incorpora una modificación al decreto ley N° 321, que establece la libertad
condicional, porque quienes cometen homicidio simple al cumplir la mitad de la pena pueden
postular al beneficio. En el proyecto se sube a dos tercios el cumplimiento de la condena para
optar a algún tipo de beneficio. No tenía sentido que los autores de delitos de tráfico debieran
cumplir más tiempo en prisión que quien comete homicidio.
Este proyecto está en la línea de lo que debe contemplar nuestro nuevo Código Penal. Me refiero a
que las personas tengan certeza respecto de las penas que se aplican. No puede ser que el código
establezca, por ejemplo, pena de presidio mayor en su grado máximo, de quince a veinte años, en
el caso de una violación con homicidio, y que finalmente se termine por aplicar una pena de
presidio de siete, ocho o nueve años, en circunstancias de que se trata de un delito de extrema
gravedad.
Esta iniciativa apunta principalmente a aquello, así como a defender y proteger a las personas de
alta vulnerabilidad en nuestra sociedad, razón por la que deben ser objeto de una protección
mayor en nuestro Código Penal.
Me alegro mucho de que estemos tramitando este proyecto de ley, el cual espero que sea
aprobado con rapidez por el Senado, porque nos permitirá corregir una deficiencia clara que tiene
nuestra legislación penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 50 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Debemos proseguir y entrar al debate de fondo, que es lo que nos interesa a todos.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, también seré muy breve.
El artículo 85 del Reglamento señala expresamente que el diputado informante deberá ceñirse
solo a aspectos de carácter general, relacionados básicamente con las ideas matrices o
fundamentales  del  proyecto.  El  diputado  Saffirio  entró  en  detalles,  dio  cuenta  de  su
fundamentación personal, de la visión particular que tiene del proyecto. Las ideas generales o
matrices del proyecto están muy alejadas de lo que él señaló y de lo que se discutió en la
Comisión de Familia.
Si vamos a empezar a leer los informes como le parece a cada cual, se perderá la imparcialidad y
la objetividad del debate que luego debe generarse en el hemiciclo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 51 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, los informes tienen que constatar lo que se discutió en la comisión.
Nada de lo que leyó y expuso el diputado René Saffirio fue discutido mínimamente en la Comisión
de la Familia; nada de lo que dijo. La discusión tuvo otro contexto y otro contenido, y los informes
tienen que constatar aquello.
Además, los informes tienen que ser redactados por los secretarios de las comisiones, no por los
diputados integrantes. Los diputados integrantes tienen que fundamentar su voto después de la
lectura del informe; el informe solamente constata lo que se discutió en la comisión.
El diputado Saffirio hizo una exposición de todos los argumentos en contra de la admisibilidad del
veto. Eso lo construyó en su escritorio, en su casa, pero no corresponde de acuerdo con el
Reglamento.
Por lo tanto, pido que se retire todo lo que expuso el diputado René Saffirio , porque no constata
en lo más mínimo lo que se discutió en la Comisión de la Familia. ¡Nada!
Asimismo, quisiera saber quién redactó ese informe. ¿Lo redactó el secretario de la Comisión de la
Familia o lo hizo el diputado Saffirio en su casa?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 52 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me alegro mucho por lo que está pasando hoy, porque si aprobamos este
proyecto, espero que en los próximos días se convierta en ley de la república, pues se trata de una
iniciativa que lleva muchos años en este Congreso, lo que ha impedido resolver una situación que
tiene a muchas mujeres en la más absoluta indefensión y que sin duda ha producido que se
cometan muchos más femicidios y exista más violencia contra la mujer. Todo ello se podría haber
evitado si este proyecto se hubiera despachado hace algunos años.
Hoy, la medida cautelar de prohibición de acercamiento es imposible o muy difícil de fiscalizar;
habría que tener un carabinero por cada domicilio para que pudiera surtir algún efecto.
Cuando una mujer tiene la valentía de denunciar que es víctima de violencia intrafamiliar, el temor
de que esta se repita hoy es un hecho cierto, porque, ¿cómo fiscalizamos que no se produzca?
Solo cuando la mujer vuelve a ser violentada, las autoridades se percatan de que la medida
cautelar de prohibición de acercamiento no se está cumpliendo.
Me alegro mucho de que el proyecto haya sido modificado durante su tramitación, de que se haya
incorporado el control telemático y de que el gobierno otorgara los recursos, a través del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que ello se concrete. Es así que se incorpora el
uso de la tobillera electrónica. Es decir, antes de que se dicte sentencia, los tribunales de familia
podrán verificar que la medida cautelar de prohibición de acercamiento se cumpla mediante la
tobillera electrónica o el control telemático, de manera de evitar que la persona se acerque al
domicilio y al lugar de trabajo de la mujer, y al establecimiento educacional en que tiene a sus
hijos, etcétera. Además, la mujer tendrá un elemento adicional para advertir de esta situación a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 53 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
las policías.
El control telemático va a estar a cargo de Gendarmería. Por eso, ministro y ministra, existe una
solicitud adicional para que se incorporen los recursos -sé que va ser así en la ley de presupuestos,
para que se pueda contar con los recursos que permitan en todo Chile disponer de la dotación de
personal necesaria para verificar el cumplimiento en plenitud de las medidas que plantea esta
iniciativa, porque su aplicación generará una sobrecarga de trabajo respecto de las medidas
cautelares de violencia intrafamiliar.
En consecuencia, me alegro de lo que propone este proyecto, porque permitirá, sin duda,
disminuir los casos de violencia intrafamiliar en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07) [CONTINUACIÓN]
Antecedentes:
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 64ª de la presente legislatura, en jueves 29 de
julio de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, estos proyectos fueron suscritos de manera transversal. Diputados de todas las
tendencias políticas estuvimos de acuerdo en que había que corregir ciertos aspectos en cuanto a
cómo se está otorgando la libertad condicional en nuestro país, y, también, aprovechar de corregir
la proporcionalidad de la pena de un delito específico: el homicidio simple.
En nuestro país el homicidio simple tiene una pena inferior que algunos delitos contra la
propiedad, incluso que algunos delitos de tráfico y de piratería, lo que resulta absurdo,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 54 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
considerando que el bien jurídico mayor a proteger en nuestra sociedad debe ser la vida.
Hace unas semanas aprobamos aumentar la pena asignada al homicidio simple de 10 años y un
día a 15 años. En el caso del homicidio calificado, la pena aumentó de 15 años y un día a 20 años.
Además, incorporamos el homicidio simple al catálogo de delitos en los cuales se requiere el
cumplimiento de dos tercios de la pena antes de optar al beneficio de libertad condicional. En el
caso de ese delito, el reo debía cumplir la mitad de la pena para optar al beneficio; es decir, se
requería estar menos tiempo privado de libertad para acceder a la libertad condicional que otros
delitos de mayor pena, pero cuyo bien jurídico a proteger era menor, como es el caso de los
delitos contra la propiedad.
Señor Presidente, abordamos distintos aspectos del decreto ley N° 321, para dar mayores
herramientas a los jueces antes de tomar una decisión tan importante como dejar en libertad a
personas de alta peligrosidad que han cometido delitos sancionados con penas elevadas. La idea
es que los jueces puedan tomar decisiones más acuciosas, más responsables, con el fin de no
desproteger a la sociedad y no generar nuevas víctimas.
Señalamos que el informe psicosocial debe ser un antecedente calificado, no solamente tenerlo a
disposición, como ocurrió en el caso de Ámbar, en que ni siquiera se observó ese antecedente.
Además, se deben tener en consideración los beneficios intrapenitenciarios, como las salidas al
medio libre que haya entregado Gendarmería . Hay que recordar que esa institución entrega
permisos administrativos de salida al medio libre, pero sin haber cumplido el recluso el mínimo de
pena para optar al beneficio de libertad condicional. Muchas veces esas decisiones administrativas
pueden traer consecuencias fatales.
Asimismo, pedimos que la decisión de otorgar beneficios intrapenitenciarios sea visada por un juez
de garantía para tener mayor certeza respecto de la medida que se está otorgando y la
conveniencia o no de hacerlo.
Del mismo modo, es necesario que se evalúe el hecho de optar al beneficio de libertad condicional
después de un año de haber sido denegada, sobre todo si consideramos que en seis meses nadie
se rehabilita.
En nuestro país, en abril y octubre se puede solicitar la libertad condicional. Los internos a los que
se les niega la libertad condicional deben solicitarla luego de seis meses. Luchar para que eso no
ocurra produce en sus familias un sufrimiento indescriptible.
También incorporamos a la víctima en el proceso de libertad condicional, en el sentido de que sea
notificada. Hoy puede ocurrir el absurdo de que la víctima se encuentre de frente con la persona
condenada, lo que puede generar un proceso de revictimización. Muchas veces, el condenado
vuelve al mismo barrio. El proyecto busca que la víctima o querellante, si lo estima conveniente,
pueda manifestar sus observaciones a la postulación de la libertad condicional elevada por el
condenado, oponiéndose a esta, lo que deberá hacerse por escrito, porque hoy no hay
contraparte. Cuando se deniega una libertad condicional, los internos van de recurso de amparo,
pero nadie tiene la capacidad de oponerse, porque la víctima no solo no es notificada, sino,
además, no puede participar de ninguna otra forma que a través de las fundaciones que, muchas
veces, se hacen parte de estos procesos y logran grandes resultados.
Los delegados de libertad condicional que supervisarán a personas que estén con el beneficio de
la libertad condicional deberán incorporar medidas tendientes a evitar la revictimización de las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 55 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
víctimas. Es decir, para que, en su proceso de libertad condicional, no se acerquen, no
amedrenten y no violenten a las víctimas, para efectos de dar mayor seguridad a estas y al
entorno respecto del proceso que se está viviendo.
Por último, en relación con los aspectos relevantes en el otorgamiento de libertad condicional,
sacamos al juez de corte de apelaciones de la Comisión de Libertad Condicional y dejamos jueces
de la misma jerarquía, para que no se genere temor reverencial y los jueces que la integren
tengan la independencia para decidir libremente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, contenido en el boletín N° 12426-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 56 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, me alegro mucho, porque finalmente el proyecto que presenté junto con un
grupo de diputados de Renovación Nacional y de Evópoli está a punto de ver la luz y corregir una
desigualdad que existe en nuestro país y que no había sido visualizada.
Muchos decían: “Es de sentido común, es lógico que la gente vote en los locales de votación más
cercanos a su domicilio”, pero la verdad es que eso no estaba ocurriendo, a pesar de que la ley
establece criterios de facilidad a los electores para ir a sufragar. Eso tenía que ser corregido,
porque hoy no solo estamos enfrentando altas tasas de abstención, sino que además les estamos
dificultando la vida a las personas a la hora de ir a sufragar: adultos mayores, personas con
discapacidad, adultos mayores no valentes, personas que tienen que trabajar el día de la votación,
quienes además muchas veces deben enfrentar la dificultad de tener que pagar varios medios de
locomoción para aquello.
Por lo tanto, el costo es mucho mayor para algunas personas que para otras, quienes cuentan con
mayores facilidades para ir a sufragar: van en su propio auto al local de votación o este les queda
cerca de su domicilio, mientras que para otras personas el local de votación les queda muy lejos.
En consecuencia, se trata de una desigualdad política y social que es necesario corregir.
Si queremos combatir la abstención electoral y el clientelismo, en que muchas autoridades ocupan
estos elementos para quizás no ir en ayuda de sectores respecto de los cuales saben que sus
habitantes no irán a sufragar, pues la dificultad para acceder a los locales de votación es mayor,
esta iniciativa es importante. ¿A quién no le ha pasado o quién no ha conversado con personas
que le dicen: “En mi casa viven cinco personas; tres votan en el local de votación de la esquina y
las otras dos deben hacerlo a kilómetros de acá”.
Por eso es tan relevante el proyecto, porque aquellas personas que tienen más dificultad para ir a
votar y que deben incurrir en mayores costos en dinero, el que razonablemente privilegian para
cubrir necesidades básicas, sobre todo en tiempos tan difíciles como estos, podrán trasladarse
caminando al local de votación más cercano a su domicilio. Esto va a regir para esta elección, la
del 21 de noviembre, y por fin vamos a combatir de manera efectiva la abstención electoral
conjuntamente con otros elementos que también son importantes, como la gratuidad en el
transporte público y otros elementos más.
Por lo tanto, me alegro mucho de que el proyecto pueda convertirse pronto en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 57 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertad
condicional (boletines Nos 14090-07, 1409107, 14092-07, 14100-07 y 14121-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 71ª de la presente
legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 64ª de la
presente legislatura, en jueves 29 de julio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de simple, el proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena aplicable al delito de homicidio
simple y establecer mayores exigencias para la obtención de la libertad condicional (boletín N°
14090-07, refundido con los boletines Nos 14091-07, 14092-07, 14100-07 y 14121-07).
De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento de la
Corporación, los citados proyectos de ley refundidos, con las indicaciones cursadas durante su
tramitación, fueron remitidos a esta comisión para su segundo informe reglamentario.
No fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de
modificaciones durante la discusión y votación del segundo informe en la comisión los artículos 1º
y 3º del proyecto.
Tiene el rango de ley orgánica el artículo 3º del texto aprobado por esta comisión, de conformidad
con lo dispuesto en los incisos primero y segundo de los artículos 77 de la Constitución Política de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 58 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
la República de Chile y 16 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, tiene el rango de ley orgánica constitucional el inciso cuarto del artículo 4 bis nuevo,
contenido en el Nº 4 del artículo 2 del texto aprobado, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso
primero del artículo 84 de la Constitución Política de la República.
No hubo artículos suprimidos.
Artículos modificados: Artículo 2 del texto aprobado, del siguiente tenor: “Introdúcense las
siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 321, de 1925, que Establece la Libertad Condicional
para las Personas Condenadas a Penas Privativas de Libertad:”.
En la Sala se formuló una indicación por los diputados señores Matías Walker , Leonardo Soto y
René Saffirio al artículo 2, N° 2, numeral ii, que reemplaza en el inciso cuarto propuesto la
expresión “cuatro quintos” por “dos terceras partes”.
Se  precisó  que,  eventualmente,  la  modificación  podría  transgredir  algunos  tratados
internacionales  suscritos  por  Chile  al  aumentar  el  plazo.
Se sostuvo que en los delitos descritos, la regla general es que se cumplan dos tercios de la pena.
Por lo tanto, el inciso que contiene la indicación por la cual el proyecto vuelve a la comisión para
un segundo informe debiese ser eliminado porque contiene una excepción para lo que debiese ser
una regla general.
Puesta en votación esta indicación fue rechazada por falta de quorum.
Los diputados señores Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Marcelo Díaz , Gonzalo Fuenzalida y Raúl
Leiva formularon, en la comisión, la siguiente indicación:
1. Para eliminar en el artículo 2º, Nº 2, el numeral ii, que intercala el siguiente inciso cuarto,
pasando el actual inciso cuarto a ser quinto y así sucesivamente en el artículo 3 del decreto ley Nº
321:
“Si la víctima del delito a los cuales hace referencia el inciso anterior fuere un menor de dieciocho
años, la persona condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro
quintos de la pena”.
2. Para eliminar el Nº 3 del artículo 2, que intercala en el artículo 3 bis el siguiente inciso tercero,
pasando el actual inciso tercero a ser cuarto en el artículo 3 bis del decreto ley Nº 321:
“Si la víctima del delito a los cuales hace referencia el inciso primero fuere un menor de dieciocho
años, la persona condenada solo podrá postular al beneficio cuando hubiere cumplido cuatro
quintos de la pena”.
Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por unanimidad No hubo artículos nuevos
introducidos en el proyecto.
La iniciativa no contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Las
indicaciones rechazadas se consignan en el informe respectivo.
No hubo indicaciones declaradas inadmisibles.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 59 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue, o indicación de las
mismas: a través del texto refundido se modifica el artículo 391 del Código Penal; también se
modifican los artículos 2º, 3º, 4º ,7º y 8º del decreto ley Nº 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, e incorpora un nuevo
artículo 4 bis en dicho texto legal, e intercala un artículo 16 bis en el decreto ley Nº 2.859, que fija
la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
Por lo expuesto, se recomienda a la Sala aprobar el texto íntegro tal como lo despachó esta
comisión con las modificaciones previamente descritas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertad
condicional (boletines Nos 14090-07, 1409107, 14092-07, 14100-07 y 14121-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 71ª de la presente
legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 64ª de la
presente legislatura, en jueves 29 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 60 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto busca algo muy básico: que la vida sea valorada con justicia en
relación con las penas aplicables. En Chile tenemos penas superiores para los delitos contra la
propiedad que contra la vida, y eso es una aberración que debemos corregir.
Es por eso que lamento que en la discusión general, el Frente Amplio y el Partido Comunista hayan
rechazado aquello diciendo que el camino no es subir las penas. Pero cuando tenemos personas
condenadas en nuestro país por atentados contra la vida, con penas que no superan los 5, 6, 7 u
11 años de presidio, como es el caso de Hugo Bustamante, que enterró en un tambor a su
expareja y a su hijo menor de edad, uno se pregunta: ¿dónde estamos poniendo el énfasis?, ¿qué
estamos haciendo mal? Son precisamente esas situaciones las que hay que corregir, porque la
propiedad no vale más que la vida. Eso debemos corregirlo el día de hoy.
Por lo tanto, lamento que el Partido Comunista y el Frente Amplio no estén dispuestos a aquello y
validen estas situaciones.
Por otra parte, cómo no va a ser de sentido común que las víctimas puedan participar en el
proceso de ejecución de la pena cuando a un condenado a pena privativa de libertad se le va a
otorgar libertad condicional, en especial cuando las víctimas están absolutamente invisibilizadas,
tal como ocurre en la actualidad. Como no tienen capacidad alguna de oponerse a dicha medida,
en muchos casos ocurre que las víctimas se ven expuestas a encontrarse frente a frente a un
homicida, a un violador o a un abusador que es puesto en libertad.
Es inentendible que algunos en esta Sala se opongan a que la víctima participe del proceso de
ejecución de la pena y al establecimiento de mayores condiciones y requisitos para que los jueces
tengan más elementos de juicio al momento de tomar una decisión tan importante como la de
dejar en libertad a un violador o a un asesino. Lo que se lograría con una medida como esa sería
reducir la reincidencia en la comisión de delitos y posibilitar a los jueces adoptar una mejor
decisión, sobre la base de considerar el informe psicosocial de manera calificada, el que deberá
pasar por un juez antes de otorgar un beneficio intrapenitenciario. Se trata de elementos que son
relevantes e importantes al momento de liberar a una persona que puede seguir siendo un peligro
para la sociedad.
En definitiva, son cientos y miles de víctimas las que tienen que pagar el pato, las que deben vivir
con un dolor insufrible precisamente por esas malas decisiones, lo que hoy queremos corregir a
través de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 61 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12118-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica
la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, correspondiente al boletín N° 12118-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán treinta minutos distribuidos de manera
proporcional, más siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco
minutos al resto.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Pardo y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que modifica la Ley General
de Educación, con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités sin suspensión de la sesión a efectos de
evaluar la posibilidad de eliminar de la tabla de hoy y dejar para la vuelta de la semana distrital el
proyecto que establece la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 62 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
en atención a que hay ciertos elementos en los cuales el Ministerio de Educación debe avanzar.
Además, creemos que se trata de una iniciativa tan importante que necesitamos tener el apoyo
suficiente para poder sacarla adelante.
Por tanto, como señalé, lo anterior se podría concretar a la vuelta de la semana distrital. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
DEPENDENCIA COMO SUJETOS DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN
SALUD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12747-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce a los
cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en el ámbito de la salud,
correspondiente al boletín N° 12747-11.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2
septiembre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, si hay un área que hemos descuidado respecto de su tratamiento es la que tiene
que ver con la salud mental y el trato que tenemos con nuestros adultos mayores y personas con
discapacidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 63 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Este proyecto deja en evidencia aquello, ya que incluso hemos descuidado el trato que se les da a
quienes, con mucha dedicación e, incluso, postergándose, toman la decisión de cuidar a sus hijos,
a algún adulto mayor, a algún familiar o a una persona con la cual no tienen ningún vínculo de
parentesco.
Me ha tocado escuchar de distintas agrupaciones que quienes asumen esta noble labor, llena de
amor por el prójimo, carecen de la cobertura mínima para ser protegidos. Incluso, no tienen
lugares físicos para que los terapeutas se puedan hacer cargo de los tratamientos, que en el caso
de los niños con trastorno del espectro autista lo necesitan imperiosamente, a una temprana edad,
para poder detectarlo, con los altos costos que ello implica. A pesar de que hay muchos
profesionales dispuestos a ayudar, no es suficiente para muchas madres y cuidadores.
El trato preferente que establece este proyecto en los centros de salud para su atención,
derivación y práctica de exámenes, entre otros, es lo mínimo que podemos establecer para
quienes luchan día a día por dar una mejor vida a los adultos mayores, muchos de los cuales viven
en la soledad o el abandono absoluto, o bien a quienes necesitan un acompañamiento permanente
a la situación de discapacidad que viven y que requieren un apoyo especial por parte del Estado,
pero que hoy es absolutamente insuficiente.
Valoro este proyecto que, sin duda, es un avance para visibilizar una realidad de la que nadie está
ajeno. Aún no se dimensiona el apoyo que realmente necesitan los cuidadores y cuidadoras, el
cual debe ser permanente, como el amor que ellos tienen por quienes están a su cuidado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la víctima en estado de
embarazo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 64 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 52ª de
la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto es muy importante porque viene a poner en un justo equilibrio la
penalidad de los delitos contra las personas en mayor estado de indefensión o vulnerabilidad en
nuestro país. Hace algunas semanas lo hicimos con respecto a las personas con discapacidad,
adultos mayores y menores de edad. Hoy lo complementamos con las mujeres embarazadas, pues
todo delito en su contra claramente tiene un reproche social y penal que debe estar reflejado en
nuestro Código Penal.
Lamentablemente, las penas que están en nuestro Código Penal muchas veces no se aplican como
corresponde producto de atenuantes y otras circunstancias que provocan que las penas empiecen
a bajar tanto que terminan perdiendo la proporcionalidad respecto del sentido de justicia que debe
existir ante delitos tan graves como el cometido contra una mujer embarazada, cuyo estado de
indefensión es evidente.
El establecer una agravante y disponer que se va a aplicar el máximo de la pena viene a poner en
justo sentido la gravedad del delito cometido por quien se aprovecha de la situación de embarazo
para poder agredir o violentar a una mujer.
Todo esto se corregiría con un Código Penal nuevo. Tenemos un Código Penal del siglo XIX, en el
que las penas suben y bajan al arbitrio, no existiendo certeza jurídica respecto de la pena que
finalmente se va a aplicar. Se establecen penalidades de 15 a 20 años, pero después la gente
pregunta: “¿Por qué el culpable estuvo preso 4, 5 o 6 años?”. Precisamente, porque situaciones
como esta no están bien reguladas, porque las atenuantes se terminan imponiendo y las penas
terminan bajando al mínimo aceptable para castigar delitos tan graves como el agredir a mujeres
embarazadas.
Hace pocas semanas aprobamos subir la pena al homicidio simple. Me alegro de que hoy estemos
legislando sobre esta materia. Espero que aquellos que en su momento no estuvieron dispuestos a
subir la pena al homicidio para corregir una aberración cual es que la propiedad se sancionaba con
mayor pena que la vida, hoy sí lo estén para subir la pena contra el delito cometido contra una
mujer embarazada, porque lo que hace este proyecto es precisamente poner el máximo de la
pena a quienes agredan y violenten a las mujeres.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 65 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Espero que podamos aprobar esta iniciativa por unanimidad y que se apruebe pronto en el
Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
SUPRESIÓN DE RANGO ETARIO RELATIVO A EJERCICIO DE PERMISO
LABORAL PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12302-13)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suprime el rango etario para
ejercer el permiso laboral establecido en el artículo 66 bis del Código del Trabajo (boletín N°
12302-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
Proyecto del Senado, sesión 34ª de la legislatura 367ª, en miércoles 5 de junio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
miércoles 22 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 66 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, pedí hacer uso de la palabra para hacer una acotación respecto de las
prestaciones médicas que se incluyen en esta ampliación del rango de edad de los trabajadores
beneficiarios, esto es, del hecho de no dejar el ejercicio de este derecho condicionado a rango
etario alguno; es decir, la eliminación de los rangos de más de 40 años de edad, en el caso de las
mujeres, y de más de 50 años de edad, en el caso de los hombres.
Cómo la norma señala, exámenes de mamografía, próstata y Papanicolaou, entre otros, se podría
entender que se realizan después de aquella edad que se pretende eliminar como requisito.
Por ello, entendiendo que en nuestro país el acceso a la salud pública es muy dificultoso y que los
tiempos de espera son muy grandes, las facilidades que debe otorgar el empleador son mayores.
En consecuencia, espero que esta modificación se entienda en el sentido de que son todos los
exámenes preventivos, y no solo los que se señalan en el texto del artículo 66 bis,
independientemente de que diga “tales como”, porque se está eliminando la edad como requisito,
la que estaba relacionada con exámenes que generalmente se realizan después de los 40 o de los
50 años de edad.
En consecuencia, espero que los empleadores den las facilidades y que los trabajadores se puedan
realizar todos los exámenes de medicina preventiva, con independencia de los ejemplos que da el
artículo 66 bis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 67 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, agradezco el trabajo que realizaron de manera conjunta la Comisión de
la Familia y el gobierno, con el cual hemos venido trabajando en estos proyectos hace muchos
años.
En verdad, la ley de pensión de alimentos es una deuda que tenemos principalmente con las
mujeres de nuestro país, deuda que se traduce finalmente en la postergación de obligaciones que
tiene todo padre de familia.
La primera obligación es hacerse cargo y responsable del cuidado y manutención de sus hijos. Eso
se traduce en un largo peregrinar de las mujeres por los tribunales de justicia. Ellas postergan la
realización de su vida, principalmente, porque deben, con mucho amor, cuidar a sus hijos.
Finalmente, esta irresponsabilidad no tiene el reproche social y moral que debería tener. Este
proyecto de ley pone el justo equilibrio; es decir, pone el foco social donde debe ser, visibilizando
los casos a través del Registro Nacional de Deudores de Pensiones Alimentos y atacando el
patrimonio de los deudores, quienes quedarán en ese registro que va a ser visible para todo el
mundo.
Incluso más, cuando ellos se quieran casar o volver a casar, el oficial del Servicio de Registro Civil
tendrá la obligación de señalarles que son deudores de alimentos. Asimismo, cuando vayan a
comprar una casa, cuando vayan a vender un inmueble, cuando vayan a vender un auto, cuando
vayan a pedir un crédito, en todas esas situaciones, van a estar en un sistema donde se les va a
descontar cada uno de los pesos que deben por causa de pensiones de alimentos.
Además, se mejoran las órdenes de apremio, pues los deudores incluso serán incorporados en el
Registro Nacional de Prófugos. Porque ¿qué pasa? Que los van a notificar a su casa y los mismos
deudores salen a decir que la persona que buscan no vive en ese lugar. En verdad, se hace muy
difícil la persecución y la notificación. Eso se mejora ostensiblemente, así como también las
órdenes de arresto, las órdenes de suspensión de la licencia de conducir y las órdenes de arraigo.
Otro elemento importante tiene que ver con la preferencia de pago, es decir, no se va a necesitar
ningún trámite para que estén primeras en la fila las madres que quieran efectuar el cobro a los
deudores.
Un  elemento  fundamental  que  aprobamos  en  la  Cámara  de  Diputados  es  que  estos
incumplimientos van a ser considerados violencia económica, es decir, van a ser constitutivos de
violencia intrafamiliar. Además, incorporamos un nuevo tipo penal de maltrato habitual para el
caso de la violencia económica, cuando haya pensiones adeudadas.
Este es un gran proyecto que va a mejorar ostensiblemente la manera de perseguir y de hacer
efectivo el cobro de las pensiones de alimentos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 68 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de
patente de salones de música en vivo por parte de los establecimientos que indica,
correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Raúl Saldívar .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 69 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario de las Culturas y las Artes, Juan Carlos
Silva , quien ha impulsado fuertemente este proyecto, muy relevante para reactivar el mundo
artístico, el mundo de la cultura, que se había visto limitado.
La crisis de este mundo se profundizó durante la pandemia. Muchos querían ofrecer shows, música
en vivo, etcétera, pero se veían impedidos, porque hay una patente accesoria que se les pide a los
hoteles para los anexos de hoteles. Su tramitación es muy burocrática, lo que impide que se
otorgue, ya que debe ser tramitada por el concejo, en circunstancias de que se trata de un brazo,
un anexo, a la patente principal. Esto, obviamente, impide que se puedan desarrollar los shows
artísticos.
En la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización estimamos
relevante incorporar no solamente la música en vivo, sino todo tipo de espectáculos artísticos que
muchas veces van asociados a la música en vivo.
Asimismo, es necesario determinar qué significa anexo de hotel, porque la verdad es que no está
definido. Entonces, también queremos resguardar que los vecinos y las vecinas no tengan
problemas respecto de ruidos molestos y que no se saque provecho de una patente accesoria para
efectos de tener otro local independientemente del principal.
Por tanto, determinamos el significado de anexo de hotel: el mismo no debe estar a más de cien
metros del edificio principal y que entregue continuidad de funciones al primero. Eso es muy
relevante para efectos de que esta patente accesoria se ocupe para la finalidad que persigue, que
es potenciar los shows artísticos y culturales y no limitarlos; abrirles los espacios, abrirles las
puertas y fomentarlos.
Ahora bien, espero que en el Senado se puedan incorporar las cantinas, los bares, los pubs, las
tabernas, los salones de té y las cafeterías. No hay razón para excluirlos y dejar solamente a los
hoteles o anexos de hotel; es necesario ampliar el beneficio a otros espacios, ya que esos lugares
también pueden ofrecer espectáculos artísticos -de hecho, los ofreceny, en definitiva, tendrán que
seguir sujetos a la aprobación del concejo, a través de esta patente accesoria, que es relevante
ampliar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA RECTIFICACIÓN DE OMISIÓN DE
ACOMPAÑAR AUTORIZACIÓN PARA APERTURA DE CUENTA BANCARIA EN
DECLARACIONES DE CANDIDATURAS A CONSEJERO REGIONAL, DIPUTADO O
SENADOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14631-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 70 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece mecanismo para
subsanar la omisión del requisito contemplado en el artículo 3, inciso quinto, de la ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios (boletín N° 14631-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 5 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me pregunto si hoy estaríamos discutiendo este proyecto de ley si no hubiera un
parlamentario en ejercicio comprometido: el diputado Ricardo Celis . La respuesta es evidente: por
ningún  motivo,  porque  esta  situación  ocurre  en  todos  los  períodos  electorales.  ¿Cuántos
candidatos quedan fuera por incumplir requisitos legales? No administrativos, sino legales, porque
lo que dispone el artículo 3, inciso quinto, de la ley N° 18.700 es un requisito legal establecido en
2016 a propósito del financiamiento irregular de la política, para dar mayor transparencia a la
utilización de los gastos de campaña y a las formas de financiamiento. Por lo tanto, no es un
requisito cualquiera y está enlazado con la ley de financiamiento y gasto electoral. Fue fallado en
tres instancias distintas: Servel , TER y Tricel .
Entonces la pregunta es: ¿vamos a tener en nuestro país situaciones de privilegio cuando una
situación nos parece injusta, para salvar a uno de los nuestros? Además, somos legisladores, es
decir, tenemos el poder en nuestras manos. ¿Cómo se ve desde afuera que miles de chilenos y de
chilenas vivan injusticias todos los días y no tengan el privilegio de contar con un proyecto de ley
exprés como el que discutimos hoy? Porque eso es: un proyecto de ley exprés, porque se citó de
manera extraordinaria el lunes a las tres de la tarde y se votó el mismo día lunes a las siete y
media de la tarde. La sesión no duró más de media hora. No hubo invitados ni hubo discusión. Y
hoy el proyecto está en tabla en la Sala. Me encantaría que tuviéramos esa misma celeridad y
premura para solucionar distintos problemas que aquejan a millones de chilenos. Pero ellos no
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 71 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
tienen ese privilegio y sí un diputado en ejercicio.
¿Cuál es la señal que estamos dando respecto del cumplimiento de requisitos que están
establecidos en la ley y que se tienen que cumplir? Muchos hablan de los tratados internacionales,
pero incluso los derechos fundamentales en nuestro país tienen limitaciones legales, como el
derecho a la propiedad, la libertad ambulatoria o el derecho a participar en política, como es la
limitación por la edad y haber cursado la enseñanza media. Son requisitos legales que se tienen
que cumplir por todos y cada uno de los ciudadanos.
Cuando la gente ve en su casa que se legisla por quienes quisieron ser candidatos y vivieron quizá
una situación injusta y quedaron fuera por un requisito formal, se pregunta: ¿por qué por nosotros
no legislan? ¿Por qué a un parlamentario que está comprometido -además, el proyecto es
impulsado por los parlamentarios de su partidohay que salvarlo? ¿Por qué privilegiar un interés
personal y partidario por sobre el interés general y el bien común, que es precisamente para lo
que fuimos elegidos? La Constitución es clara en su artículo 19, número 2°, que dispone: “La
igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados.”.
Y agrega: “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.
Quizás a algunos no les guste, pero es un principio rector en nuestra democracia no establecer
diferencias arbitrarias, no establecer privilegios para determinados grupos, menos para los
políticos, y, en este caso, respetar los requisitos legales consagrados en la Constitución Política y
en las leyes.
Nosotros mismos legislamos en 2016 y establecimos ese requisito, pero porque ahora un diputado
en ejercicio quedó fuera de los comicios parlamentarios, en este caso Ricardo Celis , del PPD,
resulta que tenemos que cambiar la norma.
Precisamente este tipo de señales son las que nos alejan cada vez más de la ciudadanía. Este tipo
de proyectos son los que hacen que mucha gente revalide su posición de que, lamentablemente,
la política es para unos pocos privilegiados que tienen la facultad para cambiar algunas normas,
basándose en intereses personales, por sobre el interés general, y para, en definitiva, favorecer a
los mismos de siempre, en este caso, a los políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 72 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, antes que todo, quiero agradecer al diputado Gonzalo Fuenzalida por habernos
invitado a participar de este proyecto.
Al momento de suscribir este proyecto, nos hubiera gustado no haber estado en esta situación de
tener que permitir que los vecinos puedan cerrar las calles para tener mayor seguridad en sus
barrios.
Ocurre que las policías y los métodos de seguridad que entregan el Estado y los municipios no dan
abasto para enfrentar el nivel de delincuencia que vivimos. El narcotráfico y los delitos contra la
propiedad y la vida de las personas nos exigen tomar medidas como esta: permitir que los
vecinos, motu proprio, se den mayores elementos para resguardar sus vidas y sus viviendas.
Cuando vivimos en tiempos en que la Defensoría Penal Pública exige participar en las comisiones
de libertad condicional para liberar a los internos, pero a las víctimas no se les asigna ningún rol;
cuando invisibilizamos a las víctimas al no tener defensores para ellas, pero los delincuentes sí los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 73 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
tienen, es cuando debemos tomar medidas como esta, para avanzar en un elemento del que
nuestra sociedad se ha olvidado. ¿Qué pasa con las víctimas? ¿Qué pasa con las personas que
quieren vivir tranquilas en sus barrios? Nuestro proyecto de ley establece un elemento claro, que
va en la dirección de entregar a los vecinos las herramientas para que puedan cerrar las calles. Se
trata de calles angostas, que en la noche son verdaderas bocas de lobo, con poco flujo vehicular y
que, generalmente, son escenarios propicios para que los delincuentes entren a las propiedades o
atenten contra la vida de las personas.
La moción propone rebajar el quorum de propietarios que actualmente exige la ley para elevar la
solicitud de autorización, de 90 a 85 por ciento. Desde ahora, las personas podrán tener un control
de acceso, por un lapso no superior a siete horas continuas, con un máximo de diez horas en
casos excepcionales autorizados por el municipio, como hoy existe en los pasajes cerrados.
Los vecinos de villa El Canelo III, de San Felipe, y de Belloto Sur, en Quilpué, me han pedido, por
favor, que tramitemos este proyecto lo más rápido posible. Mucha gente ha optado por cerrar sin
autorización, porque ve que, lamentablemente, la delincuencia se ha tomado sus barrios, y, sin
embargo, no hay respuesta. Son vecinos de esfuerzo y trabajadores, que solo quieren un elemento
básico, como debe ocurrir en cualquier sociedad: que defendamos a las personas y a las víctimas,
y que no nos pongamos del lado de los delincuentes.
También nos piden que no impulsemos proyectos como el de indulto, que solo dan inseguridad a
las personas, y no protegen a los chilenos y a las chilenas, quienes exigen que proyectos como el
que discutimos sean ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 74 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en este último tiempo hemos podido retratar una realidad que a veces no sale a
la luz, referida a la forma en que se están construyendo las viviendas sociales, aspecto que está
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 75 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
específicamente relacionado con el Fondo Solidario de Elección de Vivienda, establecido en el DS
N° 49, y con el Subsidio de Integración Social y Territorial, dispuesto en el DS N° 19. Se están
entregando dichas viviendas con una precariedad que tiene que ver con un aspecto muy
específico.
¿Queremos privilegiar la construcción de más viviendas o la construcción de menos viviendas,
pero de mejor calidad? El DS N° 49, sorpresivamente en el presupuesto de este año, bajó de 935
UF a 934 UF. Algunos podrán pensar que se trata de una disminución marginal, pero cuando se ve
en terreno la manera en que se está construyendo, se generan bastantes sospechas si
efectivamente estas 935 UF son suficientes para entregar viviendas sociales. La respuesta es que
esos recursos no son suficientes.
He podido conocer innumerables casos que me permiten afirmar aquello, como los condominios
Aguas de la Foresta, Doña Francisca y Ecovalle , en Villa Alemana; El Escorial y El Mirador, en
Panquehue; Las Rosas de Morandé, en Llay Llay, y Terrazas del Sol I, en Quilpué, caso que también
quiero mencionar, a pesar de que se trata de un proyecto privado. Así suma y sigue.
Por lo tanto, son muchos los proyectos de familias que llevan esperando más de veinte años en
comités de vivienda, pero cuando les entregan la casa propia, después de una tortuosa y larga
espera, se encuentran con que su sueño termina finalmente convirtiéndose en una pesadilla,
porque el Estado privilegia la cantidad de viviendas construidas por sobre la calidad de su
construcción.
Uno entiende que existe precariedad debido a la cantidad de personas que no tienen donde vivir,
pero si a esas personas se les entrega una casa en estado defectuoso, ¿quién se hace cargo de los
problemas constructivos de esos inmuebles? En muchos casos ocurre que después que vencen las
boletas de garantías comienzan a aparecer cañerías en mal estado, daños estructurales,
condominios que se llueven, una posventa que muchas veces no responde o que da soluciones
parche, así como cuentas de agua muy altas, a raíz de filtraciones constantes. El costo de todo ello
termina siendo pagado por los propietarios.
También puedo señalar el caso de los inmuebles del condominio Los Olivos, de Villa Alemana, a
cuyos propietarios visitamos hace poco.
El Estado está gastando mal, está siendo poco eficiente en el gasto. Lamentablemente, eso
después se traduce en programas de mejoramiento del mismo Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que tiene que invertir de nuevo para reparar esos condominios o esas viviendas sociales. En los
programas de integración la situación es aún peor, porque estos son privados.
¿Quién responde a la gente vulnerable y a la clase media cuando se vencen las garantías? Es más,
aun cuando las garantías se encuentran vigentes, en muchos casos no se obtiene respuesta
alguna. ¿Qué hace el Estado? Debe hacer lobby con las empresas.
Por otra parte, la contratación de un abogado, para que lleve a cabo la causa y entable la
demanda judicial respectiva, que puede demorar años, si no décadas, debe correr por cuenta de
los vecinos, quienes en muchos casos no pueden solventar esos gastos, en contraposición con lo
que ocurre en el caso de las inmobiliarias, que sí cuentan con equipos de abogados que pueden
costear durante muchos años.
Hay inmobiliarias que terminan quebrando y que cambian de nombre. Por eso presentamos un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 76 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
proyecto de ley de fraude inmobiliario, con el objeto de que las inmobiliarias respondan
penalmente por el delito de estafa.
Sin embargo, la pregunta que debemos hacernos es por qué se siguen destinando 935 UF por
unidad de vivienda social, en circunstancias de que el costo de los materiales ha subido en por lo
menos 5 por ciento. Además del poco dinero que se destina a las viviendas, hay un costo adicional
en la construcción, pero ese valor no se encuentra incorporado en este proyecto de ley de
presupuestos. Ese costo no va a bajar el próximo año.
Seguiremos con la problemática de viviendas sociales o de personas a quienes se les están
construyendo viviendas, como las del proyecto Coloane, en Quintero, pero la misma inmobiliaria
antes ha entregado viviendas con problemas de filtraciones de agua en los inmuebles, y que ven
con temor que sus viviendas podrían enfrentar el mismo problema.
¿Qué hacemos frente a esa situación? Debemos focalizar el gasto en construir bien, porque, de lo
contrario, el sueño de muchas familias se verá frustrado. Eso ya ocurre en la actualidad en el caso
de familias vulnerables que no tienen a quién recurrir, cuyos integrantes trabajaron toda la vida
para tener una vivienda, pero que se encuentran ante el desastre de recibir malas construcciones,
del cual nadie se hace cargo o respecto del que no se hacen cargo en el tiempo más breve posible,
con el objeto de solucionar los problemas que surgieron en las soñadas casas propias de muchas
familias.
Por lo tanto, hago un llamado al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que modifique, primero,
la manera de construir dispuesta tanto en el DS N 49, Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
como en el DS N° 19, Subsidio de Integración Social y Territorial.
Además, es necesario destinar más UF por unidad: como mínimo, debieran ser 1.100 o 1.150 UF
por unidad. Destinemos esos recursos de una vez, hagamos eficiente el gasto y no perpetuemos el
sufrimiento de familias que tendrán que optar a programas de mejoramiento que muchas veces ni
siquiera se van a ganar.
Reitero mi llamado a visibilizar esa situación, porque no se trata de casos aislados, como muchos
dicen. Son casos que se viven a diario, que afectan a muchas familias que luchan día a día contra
inmobiliarias irresponsables y contra un deficiente sistema de fiscalización.
Los propietarios nos dicen: “Lo que pasa es que cuando estaban haciendo el proyecto vinieron
funcionarios del Serviu, dos o tres veces, a hacer un checklist y punto”.
Debe haber mayor fiscalización en los programas de integración, del fondo solidario y también del
Departamento de Obras Municipales.
¿Cómo es posible que se entreguen viviendas que empiezan a fallar a las dos o tres semanas?
Debido a eso, mucha gente se ve obligada, después de pocos meses de entregadas sus viviendas,
a tener que dejarlas para ir a vivir a otro lado.
Entonces, insisto en que se debe fortalecer la fiscalización, se debe hacer más eficiente el gasto y
se tienen que destinar mayores recursos por unidad, aunque eso signifique construir menos,
porque los recursos no son ilimitados.
En consecuencia, es preferible construir menos y no postergar el sufrimiento de esas familias a las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 77 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que se les construyó mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 78 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hay un principio básico que he aprendido en la vida: “vive y deja vivir”.
La decisión de cómo los seres humanos deciden sus proyectos de vida y a quiénes eligen amar no
deja espacio para que la igualdad de los seres humanos pueda ser relativizada. No somos quiénes
para imponer o para decidir, como seres humanos, la libertad de quienes deciden libremente ser
felices. Eso es propio de sociedades en las que la discriminación es parte del ideario colectivo y
cultural, fenómeno social que es necesario erradicar. Las sociedades evolucionan y no hay nada
más justo que avanzar en erradicar aquellos elementos con los que pretendemos que quienes no
piensan o sienten como yo no puedan expresar ese sentimiento que hace que tengamos una
sociedad más amable y fraterna. Ese sentimiento es, precisamente, el amor.
Si queremos tener un mundo en el que podamos convivir los unos con los otros en paz, a pesar de
nuestras diferencias, es necesario reconocer algo básico: la libertad de amar sin ningún tipo de
limitación. Quien pretende inmiscuirse en esa esfera no se reconoce a sí mismo como un igual, y
eso es desconocer un derecho básico en democracia, que es que hombres y mujeres nacen libres
en igualdad y derechos, algo que a la humanidad le ha costado mucho plasmar en la realidad.
Teníamos hijos e hijas legítimos e ilegítimos, es decir, había hijos de primera e hijos de segunda
categoría, según si nacían dentro o fuera del matrimonio. Afortunadamente, esto ya no es así,
aunque no desde hace tanto tiempo. Hoy pretendemos terminar con otra odiosa distinción entre
seres humanos de primera y de segunda categoría, como es tener un matrimonio para
heterosexuales y otro para homosexuales.
Así como la libertad de amar debe ser plenamente reconocida y protegida, así también lo debe ser
la libertad de culto para quienes libremente profesan una determinada creencia o religión.
Señor Presidente, sin ninguna duda, votaré a favor del matrimonio igualitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13885-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 79 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles,
pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de seguridad.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta sesión 104ª de la presente legislatura, en martes 30 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y ocho segundos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero destacar, por su intermedio, al diputado Gonzalo Fuenzalida ,
quien nos hizo parte, a varios, de este proyecto de ley. Lamentablemente, el diputado no seguirá
con nosotros, pero los proyectos de seguridad que ha encabezado, como este y otros, son muy
relevantes para fortalecer la seguridad en nuestro país. Por lo tanto, quiero destacar el liderazgo
que ha ejercido el diputado Fuenzalida en este tipo de proyectos, quien, claramente, nos va a
hacer mucha falta en el próximo período.
La Comisión Mixta hace algo muy simple: bajar de 90 a 80 por ciento el quorum de propietarios
que deben autorizar el cierre o control de pasajes o calles, en este caso, con doble vía. ¿Por qué
esto es tan importante? Porque cuando la labor de Carabineros y de las policías no es suficiente
para combatir el flagelo de la delincuencia y cuando este está desatado en muchos barrios de
nuestro país, este tipo de proyectos de ley entrega herramientas a los vecinos para ejercer
acciones y protegerse de buena manera.
Aquí, la colaboración de los municipios es fundamental. El control de acceso, que va a ser de siete
horas, extensible a diez, debe contar con la voluntad de los municipios para ayudar a los vecinos a
ejercer ese control en todas estas calles, de siete metros de ancho y una cuadra de largo. El
ejercicio de control debe limitar el acceso, pero a determinadas horas, aquellas donde se produce
la mayor cantidad de delitos, y en calles que son verdaderas bocas de lobo, oscuras, con poco flujo
vehicular.
Mucha gente que en la actualidad realiza cierres, corre el riesgo de ser multada o de que le
saquen las rejas de control de acceso que instalaron por la inseguridad que están viviendo.
Este es un proyecto muy importante y espero que hoy sea aprobado con una gran votación, de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 80 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
modo que pronto sea ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción y mensaje refundidos, que modifica la Ley de Tránsito para sancionar la organización y
participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras conductas que indica
(boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada señora diputada y señor diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra
directamente en el pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la materia en discusión ha sido muy solicitada en los distintos barrios de todos
los distritos de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 81 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Las carreras clandestinas son un dolor de cabeza, y lo seguirán siendo mientras no salga el
proyecto promulgado como ley. Lo anterior se debe, precisamente, a la falta de sanción específica,
es decir, al tratamiento determinado, para que esas conductas, que atentan contra la vida de las
personas, tengan una sanción acorde con el reproche moral que se estaba realizando.
Hoy tenemos una sanción que solo se traduce en una infracción de tránsito por los límites de
velocidad, lo que acarrea una sanción en multa o bien la suspensión de la licencia de conducir por
muy pocos días. El proyecto en debate establece penas de cárcel e, incluso, la inhabilitación
perpetua para conducir vehículos y la revocación de la revisión técnica, a efectos de afectar
también el patrimonio, cuando los autos son alterados para estos efectos.
Claramente, se trata de un elemento disuasivo muy importante. Así, las personas que piensen en
realizar carreras clandestinas en vías nacionales de uso público, que pertenecen a todos los
chilenos, lo pensarán dos veces antes de hacerlo.
No obstante, hay un elemento determinante: la forma en que podemos fiscalizar, de manera
óptima y efectiva, que las carreras clandestinas no ocurran en aquellos horarios en que a la fuerza
policial le es muy difícil llegar, o, cuando llegan, sobre todo en sectores rurales y alejados, las
carreras ya han terminado.
Ese es un elemento importante que hay que poner sobre la mesa. Podemos tener un tratamiento
sistemático muy importante, con sanciones muy duras, pero si no fortalecemos la fiscalización,
esas multas, esas sanciones pueden convertirse en letra muerta.
Por consiguiente, celebro que el proyecto pueda llegar a ser una realidad, porque dará mucha
tranquilidad a familias que están desesperadas y que no saben a quién recurrir, porque en sus
barrios, sobre todo en sectores rurales, se realizan esas carreras, que quedan en la más absoluta
impunidad.
Este proyecto establece sanciones duras para quienes ponen en riesgo la vida de las personas, su
tranquilidad y la calidad de vida de muchas personas que quieren transitar tranquilamente y que,
producto de las carreras clandestinas, no pueden hacerlo. Además, es un incentivo para poder
regularizar esta conducta y promover la creación de autódromos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14440-07)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 82 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo al
Título VII del Libro II del Código Penal, relativo al proxenetismo, explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 24 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Justicia, señor Hernán Larraín , quiero
agradecerle por promover y tramitar con prontitud esta iniciativa, que viene a complementar otros
proyectos muy importantes del Congreso Nacional que van en la línea de la protección de la niñez,
como son el fin del Sename y el establecimiento del sistema de garantías de los derechos de la
niñez, que espero que prontamente deje el Congreso Nacional y sea promulgado como ley.
Lamentablemente, producto de una verdadera leguleyada, la que fue corregida por el Tribunal
Constitucional, el proyecto aún no se convierte en ley de la república.
Lo que se está haciendo a través de estas modificaciones legales es precisamente actualizar el
Código Penal, que necesita ser renovado en su integridad. Tenemos un Código Penal del siglo XIX.
En efecto, todavía ocupa conceptos tan errados como el de llamar “prostitución infantil” a la
explotación infantil, a la explotación sexual de niños y niñas. Claramente, eso contraría todo
tratado internacional y atenta y vulnera los derechos humanos de los menores, porque da la
sensación de que hay una cierta voluntariedad en esa conducta, en circunstancias de que lo que
hay detrás es el sometimiento de un menor de edad para realizar conductas contrarias a su
voluntad y que vulneran su dignidad. Eso claramente tenía que ser corregido, incorporando el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 83 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
concepto de “explotación sexual” y eliminando el de “prostitución infantil”.
Además, se establecen mayores penas en el caso de que el ilícito se realice por dependencia
personal o económica del niño, niña y adolescente, que es lo que muchas veces ocurre.
Precisamente por esas razones es que muchas veces hay casos en los cuales la denuncia ocurre
muchos años después. Por eso fue tan importante que el Congreso Nacional aprobara la
imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores de edad.
Este es un paso muy importante, porque va a permitir al Ministerio Público investigar de mejor
manera y tener mejores herramientas para que estos delitos, que vulneran los derechos más
básicos de los menores de edad, tengan una efectiva condena y de esa manera podamos tener
verdadera justicia para muchas familias que siguen esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que excluye de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan
cometido crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 84 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos humanos, don
Hernán Larraín .
En esta legislatura hemos puesto el énfasis donde corresponde respecto a avanzar en proyectos
que limiten los beneficios carcelarios o que restrinjan el acceso a la libertad condicional a quienes
abusan de los más vulnerables y desprotegidos de nuestra sociedad: los menores de edad.
Es inentendible que al día de hoy se sigan otorgando beneficios intrapenitenciarios de carácter
administrativo a condenados que no tienen ningún tipo de rehabilitación, lo que incluso se
constata en sus informes psicosociales; es decir, es advertido previamente.
Lo que plantea este proyecto es una cuestión muy simple, pero muy importante respecto de
aquellos que no tengan informes psicosociales, que no tengan un vínculo familiar, afectivo, de
apoyo  fuera  del  recinto  carcelario  y  aquellos  que  no  hayan  accedido  a  beneficios
intrapenitenciarios. Eso es muy significativo, porque cuando a alguien no se le dan beneficios
intrapenitenciarios es por algo, es porque los informes constatan que esa persona sigue siendo un
peligro para la sociedad. Sin embargo, muchas veces dichos informes son desestimados. ¿Por qué?
Porque la ley de beneficios carcelarios, la Nº 19.856, no los considera como obligatorios. Dice:
“podrá tener en consideración” -¡podrá!-. ¿Y qué pasa? No los toman en cuenta.
El más claro ejemplo de lo anterior fueron las libertades condicionales otorgadas en 2016 y
muchas que se han dado con posterioridad -las vemos a diario-, a vista y paciencia del sufrimiento
de muchas familias que han perdido a un ser querido, porque eso provoca un dolor y un daño
irreparables y destruye a familias completas. Además, ello pasa a diario, en circunstancias de que
se podría evitar con pequeños grandes cambios, como los que estamos haciendo con este
proyecto de ley, estableciendo que ningún condenado por un delito tan deleznable, tan brutal
como es el de carácter sexual contra un menor de edad podrá acceder a un beneficio carcelario,
porque esto significa dos meses de reducción de condena por año.
Asimismo, como estamos en un país que todavía tiene un Código Penal de 1874, y las penas no
son acordes con el reproche social y moral, como debería ser, la ley en proyecto es muy
significativa para que aquellas personas sigan privadas de libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 85 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la verdad es que tuve varias dudas en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, principalmente respecto de por qué cada vez que falla
el mercado o las instituciones tenemos que generar, de un segundo a otro, una reforma para
alivianar ese problema, sin detenernos analizar las consecuencias y los efectos que ese cambio
puede generar.
Si bien el informe de la Fiscalía Nacional Económica es contundente respecto del actuar abusivo
que han tenido estas empresas al no trasladar la reducción de los costos del gas licuado a los
clientes, tengo serias dudas de que la solución sea entregar el rol de Estado empresario a las
municipalidades.
Señalo esto no solamente por la experiencia que muchos han relatado y por lo sucedido en el
municipio de Recoleta, con el caso de las luminarias, o el caso de otros municipios absolutamente
endeudados, sino porque tengo dudas acerca de la capacidad de los municipios para hacerse
cargo de una tarea para la cual no fueron concebidos en su origen. No está dentro de sus
facultades y atribuciones por una razón muy simple: no tienen las competencias para hacerlo. Eso
es algo que claramente va a chocar de frente con la posibilidad real de que las personas paguen
menos por el gas. Independientemente de cómo lo vayan a hacer los municipios, la discusión
también se dio respecto del costo hundido, del gasto operacional permanente que tendrán los
municipios.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 86 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
¿Cómo van a recuperar ese gasto operacional? ¿Todos los municipios tienen capacidad para
hacerlo? ¿Son capaces de hacerlo sin endeudarse o no seguir endeudándose si ya están
endeudados? Eso repercutirá en políticas públicas y sociales para los habitantes de esas comunas.
¿Cómo va a afectar esto a aquellos minoristas que distribuyen dentro de las mismas comunas del
territorio nacional?
Como bien dijo el diputado Auth , en tiempos de elecciones, ¿qué más tentador que entregar gas
para captar el apoyo popular, para ganar la adhesión de los votantes? Pero se hará a costa de
todos los habitantes de la comuna, a costa de seguir endeudando un municipio. Ese tipo de
interrogantes me hace dudar de la efectividad de esta medida.
El gobierno ingresó un proyecto para regular el mercado del gas, para que haya más competencia,
para cortar esta cadena de empresas que cumplen el rol de mayoristas y minoristas, que, en
definitiva, impide que haya un control sobre los costos y con ello que las rebajas se trasladen a los
clientes. Ello, obviamente, genera una menor competencia.
Soy de la idea de que el mercado debe regularse y las instituciones deben funcionar y, en este
caso, funcionaron. Es preferible un Estado fuerte a un Estado grande, a un Estado que quiere
hacerse cargo de todo, pero sin tener las competencias, los recursos ni las habilidades para suplir
una actividad que pueden desarrollar los particulares, si está bien regulada.
Si queremos combatir los abusos de las empresas, debemos tener instituciones que funcionen,
como la Fiscalía Nacional Económica, que en este caso dio la alerta, pero no podemos seguir
agrandando el aparato estatal, a través de los organismos de la administración del Estado.
Esa es mi principal duda ante la solución que se da a la dificultad que viven muchos chilenos
debido al alza de los precios. Quizás sería mejor tomarse unos segundos más para tramitar la
reforma que ingresó el gobierno, que precisamente regula estas falencias, para que haya una
mayor competencia y para que la reducción de precios pase directamente a los consumidores,
antes  de  seguir  entregando  facultades  de  Estado  empresario  a  los  organismos  de  la
administración del Estado. Además, tenemos fallos de la Corte Suprema, de la Corte de
Apelaciones y del Tribunal Constitucional que señalan expresamente que esta es una facultad muy
muy limitada.
En este caso, ante cada situación estamos generando una solución…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REGULACIÓN DE MECANISMO DE PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR
SERVICIOS SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA
Y ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A CLIENTES VULNERABLES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14764-03 Y 14772-03,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 87 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En noveno lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que regula el prorrateo y pago de deudas por servicios sanitarios y eléctricos
generadas durante la pandemia por covid-19, y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, en un plazo de hasta sesenta minutos, pudiendo
insertar sus discursos quienes no alcancen a intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Boris
Barrera y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto, desde varios puntos de vista, es infinitamente superior al
presentado por algunos parlamentarios de oposición. ¿Por qué quiero recalcar esto? Porque
algunos se han acostumbrado a presentar proyectos de ley que no van a tener ninguna viabilidad,
que se presentan más que nada para dar una señal política, para dar una apariencia. El problema
es que la apariencia genera esperanza en mucha gente, en el sentido de que lo que se propone va
a ser una realidad.
La iniciativa que presentó la oposición establecía una condonación total de la deuda, en
circunstancias de que los parlamentarios no tienen facultades para proponer una iniciativa de esa
naturaleza. Además, el proyecto de la oposición postergaba eternamente el prorrateo de las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 88 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cuotas. ¿Quién se haría cargo de esas cuotas? No lo sabemos. ¿Podrían seguir funcionando las
empresas de gas y de electricidad? No iban a poder seguir funcionando. Con eso, al final,
perdíamos todos, pero la apariencia y la señal que se daba hacia afuera es que esto se seguía
postergando, es decir, que algunos les seguíamos postergando el problema a millones de chilenos,
quienes ya tienen problemas para pagar las cuotas de los servicios básicos.
¡Imagínese el problema que ello significará en uno o dos años más!
Entonces, era muy necesario que este acuerdo lo suscribieran las empresas y el Ejecutivo y que lo
aprobáramos acá, en el Parlamento, porque lo que se hace mediante este proyecto es
precisamente ayudar a la gente más vulnerable, ya que se establece un subsidio. Lo que la gente
necesita es ayuda para pagar, tener recursos a fin de mes para hacerse cargo del problema.
Además, después de 48 cuotas, que no van a exceder del 15 por ciento del consumo mensual de
los últimos seis meses, la deuda se extinguirá. Por lo tanto, esta es una solución real en la que
participan los distintos frentes.
Ahora que viene un nuevo Parlamento, ojalá que muchos de los que están acá recapaciten sobre
la manera en que se está legislando, que no vendamos ilusión, porque todavía me acuerdo de lo
que una vez me dijo un diputado en este Congreso: “No te preocupes, porque el proyecto lo
arregla el Senado”. Si seguimos operando bajo esa lógica, vamos a sembrar mucha esperanza,
pero cosecharemos muy pocas soluciones en los próximos cuatro años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14787-
07)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de la ley N°
21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector
en la asignación del local de votación para el plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 89 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 123ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de enero de 2022.Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto complementará otro que aprobamos hace algún tiempo -dicha
iniciativa ya es ley de la república y regirá en todas las elecciones sucesivas-, que viene a corregir
un defecto que lamentablemente influía, y no en menor medida, en la alta abstención electoral.
Claramente, la desigualdad política que se genera entre una persona que vive cerca del local de
votación y otra que vive a kilómetros o muy lejos de aquel influye bastante en la posibilidad de
sufragar, lo que, en definitiva, acrecienta la desigualdad social y política, situación que se
corrobora en los porcentajes de votación al comparar las distintas comunas de Chile.
No es casualidad que en el barrio alto de la Región Metropolitana voten porcentajes infinitamente
superiores a los barrios más vulnerables. Ello pasa también acá, en la Región de Valparaíso, en mi
distrito N° 6; pero en la Región Metropolitana se genera ese efecto porque es mucho más notorio.
Eso tiene, entre otros efectos, la dificultad para acceder al local de votación. El ir en un vehículo, el
tomar locomoción colectiva, el que exista un costo asociado claramente influye en que la persona
pueda ir a sufragar. Y no pocas veces nos encontramos con que, de personas que viven en un
mismo domicilio, algunas sufragan a una cuadra y otras lo hacen a kilómetros de aquel, lo que les
hace muy muy dificultoso el poder acudir. O hay gente que trabaja el día de la votación y que no
puede ausentarse largas horas de su trabajo, por lo cual generalmente no concurren a sufragar.
Como señalé, este proyecto viene a corregir dicha situación.
Se va a generar un gran cambio en un comienzo; es decir, muchas personas serán cambiadas de
sus locales de votación, cosa que ocurre en todas las elecciones. ¿A quién no le ha tocado
encontrarse con electores a los que les cambiaron de local de votación sin saber por qué? Bueno,
ahora sabrán por qué, y será por una buena noticia: sufragarán en un local de votación cercano a
su domicilio.
Lamentablemente, los locales de votación han sido casi siempre los mismos desde los años 90. Se
han ido creando más, es verdad, pero han sido casi los mismos, y nuestro país ha crecido
muchísimo. Sin embargo, los habitantes de sectores rurales, de los lugares más alejados han
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 90 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
quedado impedidos de poder acceder con facilidad a los locales de votación. Ni hablar de los
adultos mayores y las personas con discapacidad, a quienes se les hace mucho más dificultoso el
poder acudir a los locales de votación sin tener que pagar un alto costo.
Esto reducirá ese costo y el clientelismo, porque muchas veces candidatos o autoridades,
sabiendo de antemano en qué lugares o sectores de la comuna se vota con mayor frecuencia,
generan políticas públicas o políticas sociales para ir en ayuda de ellos, dejando absolutamente
desprovistos de apoyo a quienes saben con certeza que no concurrirán a votar. Y eso es más
frecuente de lo que uno quisiera. Claramente, no queremos servidores públicos como esos, pero sí
gente que tome la decisión, que acuda a votar, que legitime a sus autoridades, por lo que acercar
los locales de votación a las personas será una muy buena noticia, precisamente para combatir la
alta abstención electoral y, en definitiva, dar una mayor legitimidad a nuestras autoridades.
Espero que este proyecto se convierta en ley de la república lo antes posible y complemente una
ley que, sin ninguna duda, ayudará a tener una mucho mayor participación electoral que la actual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
FACULTAD PARA RENUNCIA DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14589-07 Y 14592-
07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas,
sobre renuncia y reemplazo de convencionales constituyentes (boletines Nos 14589-07 y
14592-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 91 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sin duda que el caso del convencional Rojas Vade nos remeció a todos como
sociedad, no solo por la crudeza del engaño y por el actuar sin escrúpulos, propios de la frialdad
de un sociópata, al sacarle partido a una enfermedad que tanto dolor y fallecimientos ha causado
en las familias chilenas y en el mundo, como el cáncer, sino por aprovechar un momento en que
nuestro país pasa por un profundo proceso de inestabilidad política y social, en que precisamente
esa reivindicación de la dignidad del ser humano que él decía perseguir se transformó y reflejó
otro gran problema que nos aqueja y que plasmó en este burdo engaño que le permitió defraudar
a miles de electores y con esto afectar la legitimidad del órgano que compone. Este es el profundo
individualismo en el que estamos sumergidos y en el cual Rojas Vade vio el escenario perfecto
para satisfacer sus egoístas pretensiones y sus propios intereses, a través del fraude.
Hoy vemos cómo cada uno, a diferencia -ojaláde Rojas Vade , espera un país mejor. Sin embargo,
también vemos con mucha preocupación que eso muchas veces es solo una suma de esfuerzos
individuales para efectos de lograr los cambios que son necesarios, pero para que el grupo, sector
o movimiento que representa tenga un mejor vivir, pero siendo incapaz de velar por la
universalidad de ese bienestar. Nos hemos convertido en un país de identidades, donde cada uno
vela y protege lo que estima que es suyo, y nos hemos descuidado los unos de los otros.
Rojas Vade no solo defraudó a sus electores y a cientos de personas que noblemente lo quisieron
ayudar, sino que además dio una estocada a los cimientos de un órgano cuya base de legitimidad
debe ser sólida, ya que los chilenos se juegan dentro de él la estructura del camino de vida en el
que deberán sostenerse, lo más probable, por el resto de sus vidas.
Rojas Vade nos demuestra que la independencia no es una virtud en sí misma, sino que debe ser
valorada por su comportamiento en el tiempo. Él formó parte de una lista, la famosa Lista del
Pueblo, que destacó más por sus sucesivos escándalos que por la consistencia de sus ideas, cosa
que no creo que hayan tenido a la vista los electores, pero a la que muchos, a propósito del
desprestigio de los partidos, trataron de sacar ventaja.
Eso nos demuestra que por muy malos momentos que puedan vivir los partidos, e independiente
de compartir la mirada o la sensibilidad de quienes los componen, al menos sabemos que tienen
una estructura de pensamiento determinada, con matices o no, pero lo sabemos, y eso nos da
cierta garantía de la decisión que estamos tomando al momento de sufragar. Esto, sin duda,
facilita los acuerdos. La independencia no siempre asegura aquello, a pesar de tener muchas
virtudes. Pero la vorágine que se produjo en la constituyente nos trajo consecuencias indeseadas,
como Rojas Vade , o bien extremos con los cuales finalmente no nos sentimos representados.
No suscribiré el mecanismo de remplazo, sino solo el de renuncia, que creo que debe ser objeto de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 92 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
una discusión mucho más profunda, ya que en este caso los electores eligieron a un independiente
que no necesariamente comparte las ideas que lo llevaron a ese órgano y por el cual votaron los
electores, ya que su compañero o compañeros de lista también son independientes.
Hoy los independientes, aunque sin lista en el Parlamento, no tienen remplazo, por lo que
aventurarse a una solución apresurada, que por lo demás no afecta el quorum de la constituyente,
y a escasos meses de su término, no parece conveniente. Además, teniendo en consideración el
fraude que se produjo a propósito de las firmas para inscribir a su candidato presidencial, me
parece que es un premio no merecido ni corresponde a la realidad que hoy vive la constituyente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 93 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro ,
y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que
"Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para suprimir la participación de
los ministros de Corte en la integración de las comisiones de libertad
condicional". Boletín N° 14092-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro , y Walker , y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321,
de 1925, para suprimir la participación de los ministros de Corte en la integración de
las comisiones de libertad condicional". Boletín N° 14092-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 94 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
don Alejandro , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para exigir
a los condenados por homicidio simple, como requisito para postular a la
libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la pena".
Boletín N° 14091-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley
N° 321, de 1925, para exigir a los condenados por homicidio simple, como requisito
para postular a la libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la
pena". Boletín N° 14091-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para exigir
como requisito para postular a la libertad condicional, el haber gozado
previamente de un beneficio intra penitenciario, que no haya sido
revocado por causa imputable al postulante". Boletín N° 14100-07
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 95 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ;
Pardo , y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y otras normas, para
incorporar en el régimen general de penas, el presidio perpetuo efectivo, y
aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como los cometidos contra
menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ; Pardo , y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal y otras normas, para incorporar en el régimen general de
penas, el presidio perpetuo efectivo, y aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como
los cometidos contra menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán
; Moreira ; Pardo , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 321,
de 1925, para aumentar el tiempo de cumplimiento de la pena y exigir la
audiencia a las víctimas o sus familiares, al evaluar la concesión o
denegación del beneficio de la libertad condicional a los condenados por
los delitos que indica". Boletín N° 14121-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 96 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputadas señoras Olivera  ; Marzán  ; Muñoz  ; Núñez , doña Paulina  , y Ossandón  , y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Keitel ;
Longton ; Rocafull ; Saffirio , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras
Núñez , doña Paulina ; Rubio ; Sandoval , y Santibáñez , que "Modifica el
Código Civil, para establecer como regla general y regular el régimen de
tuición compartida de hijos o hijas de padres separados". Boletín N°
14152-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Keitel ; Longton ; Rocafull ; Saffirio , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Núñez , doña Paulina ; Rubio ; Sandoval , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro ; Eguiguren ; Longton ; Paulsen , y Sauerbaum , que "Modifica la
ley N° 19.886, de Bases sobre contratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para incorporar como causal de inhabilidad para
contratar con la Administración del Estado, el haber incumplido
previamente un contrato con uno o más de sus órganos". Boletín N°
14153-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Eguiguren ; Longton ; Paulsen , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 97 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Berger ; Longton ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en materia de dictación de normas
relativas a la gestión de residuos, escombros u otros desechos
domiciliarios, bajo los criterios que indica". Boletín N° 14219-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Berger ;
Longton  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio  ; Sepúlveda, don Alexis  , y Soto, don
Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton y Díaz, y de
las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ; Olivera ; Orsini ;
Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio , que "Modifica el Código Civil y
la ley N° 20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, para establecer la
igualdad jurídica entre hombres y mujeres, tanto en el Matrimonio como
en el Acuerdo de Unión Civil". Boletín N° 14227-34.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton y Díaz , y de las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ;
Olivera ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona ; Auth ; Brito
; Celis, don Ricardo ; Díaz ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Longton , y
Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola , que "Prohíbe la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 98 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
importación de mercancías, bienes o productos, provenientes de
territorios que, de acuerdo con las normas e instrumentos del derecho
internacional, sean considerados como asentamientos ilegales en
territorios ocupados, y sanciona su infracción como delito de
contrabando". Boletín N° 14290-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Gahona ; Auth ; Brito ; Celis, don Ricardo  ; Díaz ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ;
Longton , y Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la
diputada señora Cid, que "Modifica la ley N° 20.370, Ley General de
Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación media
la asignatura de educación cívica". Boletín N° 14303-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la diputada señora Cid, que
"Modifica la ley N° 20.370, Ley General de Educación, para incorporar en las bases
curriculares de la educación media la asignatura de educación cívica". Boletín N°
14303-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y
de la diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck, Hernando, y
Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don Miguel, y Trisotti,
que "Modifica la Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 99 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Populares y Escrutinios, para establecer como excusa ante la designación
como vocal de mesa, el haber desempeñado tal función en los cuatro actos
electorales previos". Boletín N° 14322-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Luck, Hernando , y Parra, y de los diputados señores Longton, Mellado, don
Miguel, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck ; Ossandón y
Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez, don Leopoldo ,
y Trisotti , que "Modifica diversos cuerpos legales para reforzar el
financiamiento de actividades partidistas que favorezcan la participación
política de la mujer". Boletín N° 14476-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck ; Ossandón y Parra ; y de los diputados señores Berger ; Longton ; Pérez,
don Leopoldo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo , y
Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez ,
doña Paulina ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal en lo
relativo al cómputo del plazo de prescripción de la pena". Boletín N°
14480-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo , y Santana, don Alejandro ; y de las
diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Ossandón , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 100 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
el Código Penal en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la pena". Boletín
N° 14480-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Longton  ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Pérez, don
Leopoldo , y Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez , doña Paulina ;
Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba , y de las
diputadas señoras Cid, Del Real y Flores , doña Camila , que "Modifica el
Código Penal para tipificar nuevas hipótesis de amenazas, coacción y
chantaje contra las autoridades que indica". Boletín N° 14495-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Del Real
y Flores , doña Camila , que "Modifica el Código Penal para tipificar nuevas hipótesis de
amenazas, coacción y chantaje contra las autoridades que indica". Boletín N° 14495-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Schalper y Torrealba
, y de las diputadas señoras Cid, Del Real y Flores , doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán y
Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y Sabag , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para disponer la ubicación preferente de mesas
de sufragio en favor de personas con dificultades de desplazamiento".
Boletín N° 14503-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 101 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y
Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga y Álvarez,
don Sebastián ; Cruz-Coke ; Kast ; Longton ; Mirosevic y Molina , que
"Establece la creación de una política nacional de eco etiquetado y fija sus
criterios". Boletín N° 14540-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Undurraga y Álvarez, don Sebastián  ; Cruz-Coke ; Kast ; Longton ; Mirosevic y
Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
González, don Rodrigo ; Longton , Morán , Rey y Romero , y de la diputada
señora Ossandón , que "Declara la Palma Chilena como patrimonio natural
de Chile". Boletín N° 14544-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; Durán, don Jorge  ; Fuenzalida, don
Gonzalo  ; González, don Rodrigo  ; Longton  , Morán , Rey y Romero  , y de la diputada señora
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 102 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Morán ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb ; Rey y
Santana, don Alejandro , y de las diputadas señoras Del Real; Luck y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a
parlamentarios y convencionales constituyentes a renunciar a sus cargos
antes de la fecha que indica". Boletín N° 14581-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Longton ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  ; Rathgeb ;
Rey y Santana, don Alejandro , y de las diputadas señoras Del Real; Luck y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Castro,
don José Miguel ; Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Pérez, don
Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Núñez , doña Paulina y Ossandón , que "Modifica el Código del
Trabajo para introducir criterios que promuevan la objetividad y
anonimización en los procesos de selección y contratación de
trabajadores". Boletín N° 14606-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Eguiguren  , Castro, don José Miguel  ; Fuentes , Fuenzalida, don Gonzalo  ;
Longton , Pérez, don Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Núñez , doña Paulina y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Álvarez,
don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas
señoras Muñoz , Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 103 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
tipificar el delito de fraude en la construcción de inmuebles". Boletín N°
14659-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ;
Fuenzalida, don Gonzalo  ; Santana, don Alejandro y Schalper , y de las diputadas señoras Muñoz ,
Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Durán,
don Eduardo , y Fuenzalida, don Gonzalo , y de las diputadas señoras
Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio , que "Modifica la Carta
Fundamental para que las personas incluidas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos no puedan postular al cargo de
Presidente de la República o de parlamentario". Boletín N° 14656-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Durán, don Eduardo  , y Fuenzalida, don Gonzalo  , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras
Del Real; Leuquén y Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y
animales domésticos en el transporte público de pasajeros". BOLETÍN N°
14663-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don
Juan Luis ; García ; Longton y Rey, y de las diputadas señoras Del Real; Leuquén y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 104 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Ossandón , que "Regula el transporte de mascotas y animales domésticos en el
transporte público de pasajeros". BOLETÍN N° 14663-15.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; García ; Longton  y Rey, y de las
diputadas señoras Del Real; Leuquén y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Eguiguren ; Labbé ; Longton ; Matta y Schalper , y de las
diputadas señoras Cid; Leuquén y Ossandón , que "Modifica el Código del
Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores, en caso de
muerte de una mascota o animal de compañía". Boletín N° 14670-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Eguiguren ; Labbé ; Longton ; Matta y Schalper , y de
las diputadas señoras Cid; Leuquén y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Pardo ; Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Luck y Núñez , doña Paulina , que "Modifica la ley N°20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes, para agravar la pena de
quienes ejercen liderazgo, mando o dirección en una asociación ilícita para
el tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas". Boletín N° 14701-
25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Sauerbaum y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 105 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Schalper , y de las diputadas señoras Luck y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ;
Matta y Walker , que "Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional
sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en materia de
reembolso de gastos electorales y pago de pensiones alimenticias".
Boletín N° 14705-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y
Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ; Matta y Walker , que
"Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral, en materia de reembolso de gastos electorales y pago de pensiones
alimenticias". Boletín N° 14705-06.
Ver texto de moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don
Iván ; Longton ; Matta y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las diputadas
señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna , que "Declara el 29
de julio de cada año como el Día Nacional del Recolector y la Recolectora
de Residuos Domiciliarios". Boletín N° 14751-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las
diputadas señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 106 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro, don
José Miguel ; Fuenzalida , don Gonzalo y Torrealba ,y de las diputadas
señoras Cid; Marzán y Ossandón ,que "Modifica la ley N°19.886, de Bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
para impedir contratar con la Administración del Estado a personas
jurídicas integradas por profesionales de la salud condenados por delitos
cometidos en el ejercicio de su profesión". Boletín N° 14807-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida , don Gonzalo  y Torrealba ,y de
las diputadas señoras Cid ;Marzán y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro,don
José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ;Torrealba y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Marzán y Ossandón , que "Modifica el Código Penal
para agravar la penalidad del cuasidelito de mal causado por mala praxis
médica". Boletín N° 14806-07.
Ver Texto Moción
Señores Longton; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Torrealba y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Marzán y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 107 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel , y Celis, don Andrés ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario en materia de
seguro de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la
medicina". Boletín N° 14837-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  , y Celis, don Andrés  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Olivera y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 108 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
CREACIÓN DE NUEVAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y DE
PROGRAMASEDUCACIONALES PARA INCENTIVAR EL INTERÉS POR LAS
CARRERAS DE PEDAGOGÍA (N° 1.479)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.479, de las diputadas señoras Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Érika
Olivera  , Natalia Castillo  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida  , Frank Sauerbaum  ,
Miguel Mellado , Andrés Longton y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la implementación y diseño de políticas públicas y programas que tengan por objeto
incentivar el interés por las carreras de pedagogía en los estudiantes que están por egresar de la
enseñanza media, relevando el valor de la pedagogía para el desarrollo de nuestra nación
mediante campañas publicitarias.
2. Disponer de una oferta robusta de financiamiento estatal para acceder en Chile y en el
extranjero a programas de postgrado del área de la pedagogía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PENA DE
PRESIDIO PERPETUO EFECTIVO PARA DELITOS CONTRA MENORES DE EDAD,
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N°
1.554)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.554, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 109 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.554, de los diputados Leopoldo Pérez  , Ximena Ossandón  , Andrés
Longton  , Érika Olivera  , Karin Luck  , Gonzalo Fuenzalida  y Hugo Rey  , cuya parte dispositiva
señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la discusión inmediata en el
despacho del proyecto de ley que establece la pena de presidio perpetuo efectivo a quienes
cometieren homicidio en contra de niños, niñas y adolescentes, de manera que sus autores no
puedan beneficiarse de la libertad condicional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
IZAMIENTO DE BANDERAS A MEDIA ASTA EN HONOR A FALLECIDOS POR
COVID-19 (N° 1.494)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.494, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Boris Barrera , Gonzalo Fuenzalida , Diego Ibáñez
, Andrés Longton , Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Matías Walker , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene que se icen a media asta todas
las banderas chilenas que existan en instituciones públicas en honor de todas y todos los fallecidos
a consecuencia del covid-19, mientras dure el estado de excepción constitucional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 110 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE MILES DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HUÉRFANOS DE UNO O DOS PADRES QUE FALLECIERON PRODUCTO DEL
VIRUS COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.636, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Francisco Eguiguren , Gonzalo Fuenzalida , Andrés Longton , Érika Olivera , Ximena
Ossandón  , Leopoldo Pérez  y Sebastián Torrealba  , que en su parte dispositiva señala los
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio  de  Desarrollo  Social  y  Familia,  como  a  los  órganos  competentes,  efectuar  un
levantamiento de información y catastro respecto de los niños, niñas y adolescentes que hayan
quedado en situación de orfandad dada la muerte de madre y/o padre producto de haber
contraído el virus SARS-CoV-2.
Asimismo, solicitar la fijación de un monto de subsidio estatal para niños, niñas y adolescentes que
hayan quedado en situación de orfandad dada la muerte de madre y/o padre producto de la covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
RECONOCIMIENTO DE LA OBESIDAD COMO ENFERMEDAD CRÓNICA
SUSCEPTIBLE DE PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO, TRATAMIENTO,
SEGUIMIENTO Y COBERTURA FINANCIERA POR EL ESTADO E INSTITUCIONES
DE SALUD PREVISIONAL (N° 1.635)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1635, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 111 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1635, de los diputados Gonzalo Fuenzalida  , José Miguel Castro  ,
Camilo Morán  , Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , de la diputada Ximena Ossandón  , de los
diputados Leopoldo Pérez y Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que en ejercicio de sus facultades constitucionales, a
través del Ministerio de Salud, reconozca a la obesidad como una enfermedad crónica cuya
prevención, diagnóstico, tratamiento y seguimiento debe recibir cobertura financiera por parte del
Estado e Instituciones de Salud Previsional, facilitando el acceso de la población a una adecuada
atención de salud (consultas, exámenes, fármacos e insumos; procedimientos quirúrgicos, días
cama y controles), y encomendando al Ministerio de Hacienda para analizar la viabilidad de
destinar los recursos necesarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTICE POR TRES AÑOS
PRESTACIONES PARA EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON SECUELAS
POSCOVID-19 (N°1.669)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.669 es firmada por don Sebastián Torrealba , la
señora Karin Luck  , la señora Ximena Ossandón , don Frank Sauerbaum  , la señora Erika Olivera,
don Leopoldo Pérez  , la señora Francesca Muñoz,  don Andrés Longton,  don Gonzalo Fuenzalida  y
don Miguel Mellado .
En su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de
Hacienda, al ministro de Salud y al ministro Secretario General de la Presidencia, presentar un
proyecto de ley que garantice por tres años una canasta de prestaciones para el tratamiento de
pacientes con secuelas poscovid-19 y otorgarle urgencia de discusión inmediata en su despacho.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 112 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE PAGO DE TARIFA DE PASAJE DEL
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD Y CON SU
RESPECTIVA CREDENCIAL (1664)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1664, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1664, de los diputados Andrés Longton, José Miguel Castro , Catalina del
Real, Eduardo Durán , Karin Luck , Francesca Muñoz , Paulina Núñez , Leonidas Romero , Alejandro
Santana y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , eximir
total o parcialmente en el pago de la tarifa del pasaje del transporte público a las personas en
situación de discapacidad que se encuentren en el Registro Nacional de Discapacidad (RND) y
cuenten con su respectiva credencial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DEL SEGURO PARA DEPORTIS TAS DE
PROYECCIÓN INTERNACIONAL EN CASO DE ACCIDENTES SUFRIDOS
DURANTE UNA ACTIVIDAD DEPORTIVA EN TERRITORIO NACIONAL O EN EL
EXTRANJERO (N° 763)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 113 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 763, de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  , y de los diputados
Andrés Longton  , Andrés Celis  , Marcos Ilabaca  , Jaime Mulet  y Pablo Prieto  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio del Deporte,
presentar un proyecto de ley que extienda la cobertura del seguro para deportistas de proyección
internacional, deportistas seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento, en caso de
accidentes personales sufridos durante el desarrollo de una actividad deportiva en territorio
nacional y el extranjero, siendo estos o no pertenecientes a la beca Proddar, con la finalidad de
dar  cobertura  a  gastos  médicos,  traslado  al  país,  incapacidad,  fallecimiento,  entre  otras
situaciones ocurridas con ocasión del desarrollo de una actividad deportiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
CONFECCIÓN DE ESTUDIO EN RELACIÓN CON EL MERCADO DE LOS
ARRENDAMIENTOS DE VIVIENDAS EN EL PAÍS (N° 815)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 815. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Resolución N° 815, firmada por las diputadas y diputados Erika Olivera  , Andrés Longton  , Karin
Luck , Francesca Muñoz y la exdiputada, actual senadora, Marcela Sabat .
En su parte dispositiva señala:
“Solicitar al señor Fiscal Nacional Económico instruir en ejercicio de la atribución que el artículo 39
letra p) del Decreto Ley N° 211 le confiere, un estudio respecto del mercado de arriendos de
viviendas en Chile, en atención a la concentración del mercado y el correlativo aumento sostenido
de los precios, con el fin de entregar un análisis detallado de sus razones y efectos, además de
entregar recomendaciones a las autoridades sectoriales competentes para aminorar los efectos de
dichos aumentos de precios.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 114 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
MODIFICACIONES A LEY N° 20.506, QUE OTORGA UN BONO A LOS
CÓNYUGES QUE CUMPLAN CINCUENTA AÑOS DE MATRIMONIO (N° 853)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 853.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 853, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón , Andrés Longton
y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley que modifique
la Ley N° 20.506 que otorga un bono a los cónyuges que cumplan cincuenta años de matrimonio,
con el fin de aumentar sustancialmente el monto del bono, permitir el cobro del mismo de manera
íntegra al cónyuge sobreviviente y ampliar a dos años el plazo legal en el cual se puede solicitar el
beneficio, contados desde cuando se cumplen los requisitos exigidos por la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR EL TRANSPORTE, CUIDADO,
TRATAMIENTO Y PREVALENCIA DE PACIENTES ONCOLÓGICOS MENORES DE
EDAD, COMO TAMBIÉN LA DISPONIBILIDAD DE CAMAS CLÍNICAS (N° 939)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 939.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 939, de los diputados Francisco Eguiguren y Andrés Longton , que en su
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 115 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, atendida la emergencia sanitaria provocada
por la propagación del Covid-19, que adopte las medidas conducentes a que el Ministerio de Salud
asegure el transporte, cuidado y prevalencia en tratamiento y camas clínicas a pacientes
oncológicos menores de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE CONECTIVIDAD DIGITAL RURAL Y DE FONDO
DESTINADO A ESE PROPÓSITO (N° 1.072)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.072, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Pablo
Lorenzini  , Alejandra Sepúlveda  , Pedro Velásquez  , Carolina Marzán  , Loreto Carvajal  , Andrés
Longton  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Ramón Barros  y Joanna Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa de
conectividad digital rural, tendiente a resolver las brechas existentes en la actualidad a lo largo del
territorio nacional y a facilitar un desarrollo económico homogéneo en todo el país.
2. Proponer, asimismo, la creación de un fondo destinado explícitamente para este propósito, que
permita solamente el concurso de las comunas rurales, como una forma de asegurar una mejor
focalización de los recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
DECLARACIÓN DE DUELO NACIONAL PERMANENTE DURANTE VIGENCIA DE
CRISIS SANITARIA (N° 1.104)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 116 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.104, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Andrés
Celis , Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Hugo Rey y
Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , la declaración
de duelo nacional de modo permanente durante la vigencia de la crisis sanitaria a fin de
rememorar con respeto y como sociedad a las víctimas nacionales.
Durante toda la permanencia del duelo se solicita que se respete los dos efectos de este:
mantener izada a media asta la bandera nacional en las sedes de los poderes Ejecutivo,
Legislativo  y  Judicial,  oficinas  y  reparticiones  públicas,  unidades  de  las  Fuerzas  Armadas,
Carabineros y Policía de Investigaciones, y la suspensión de los actos de gobierno que revistan el
carácter de festejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
AUTORIZACIÓN A LOS ORGANISMOS CORRESPONDIENTES PARA
PRORROGAR O CONDONAR, TOTAL O PARCIALMENTE, EL PAGO DE LAS
PATENTES DE ALCOHOLES CON OCASIÓN DE LA ALERTA SANITARIA
DECRETADA POR LA CRISIS DEL COVID-19 (N° 1.147)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.147.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.147, de los diputados Pablo Prieto, José Miguel Castro , de la diputada
Sofía Cid  , de los diputados Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada
Paulina Núñez  , del diputado Diego Schalper  y de la diputada Karin Luck  , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 117 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de las facultades que le confiere el
literal d), del inciso segundo, del artículo 3 de la ley N°16.282, sobre sismos y catástrofes, autorice
a los municipios para prorrogar o condonar, total o parcialmente, el pago de las patentes de
alcoholes, dispuestas en la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
DISEÑO E INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA Y
ECONOMÍA DOMÉSTICA EN EL CURRÍCULUM EDUCATIVO DE LA ENSEÑANZA
BÁSICA Y MEDIA (N° 1.182)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.182.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.182, de las diputadas Érika Olivera , Francesca Muñoz , Paulina Núñez
y Ximena Ossandón  , y de los diputados Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés
Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Educación,
tomar todas las medidas legales y administrativas con el propósito de diseñar e incorporar, en
colaboración del Banco Estado, contenidos de educación financiera y economía doméstica en el
currículum educativo de enseñanza básica y media, además de formular y realizar talleres para
padres y apoderados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
RECONOCIMIENTO A LOS SUPLEMENTEROS DE CHILE COMO TESOROS
HUMANOS VIVOS (N° 1.177)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.177.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 118 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1177, de la entonces diputada Marcela Sabat  , de las diputadas Maya
Fernández  , Karin Luck  , Paulina Núñez  , Érika Olivera  , Maite Orsini  y Camila Vallejo  , y de los
diputados Marcelo Díaz  , Gonzalo Fuenzalida  y Andrés Longton  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ante la conmemoración –este 25 de
mayo– de los casi 150 años de la actividad de suplementero, se le efectúe el otorgamiento del
reconocimiento como Tesoros Humanos Vivos a modo de apoyar a todas estas personas
portadoras de un patrimonio cultural inmaterial que ven en el desarrollo de la actividad profundas
complicaciones en el contexto que estamos viviendo por la covid-19, pudiendo a su vez gestionar
subsidios directos para estos trabajadores en los casos en los cuales no hayan obtenido ayuda
proveniente del Estado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 119 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SUBSECRETARÍA DE LA
NIÑEZ Y SENAME RELATIVOS A MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE
EDAD VULNERADOS, DE RESPONSABILIDAD POLÍTICA DE DICHA CARTERA
EN DICTACIÓN DE REGLAMENTO SOBRE OTORGAMIENTO DE LIBERTAD
CONDICIONAL DE LEY N° 21.124 Y SU EVENTUAL CONTRIBUCIÓN A
PROCESO DE REINSERCIÓN SOCIAL DE CONDENADOS BAJO ESE SISTEMA
(CEI 55)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones del
Ministerio de Justicia en la elaboración de informes de libertad condicional, procesos de
reinserción social, y de otros organismos en cuanto a medidas de resguardo de menores de
edad vulnerables.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio de Justicia en la
elaboración de informes de libertad condicional, procesos de reinserción social; y de otros
organismos en cuanto a medidas de resguardo de menores de edad vulnerables (CEI 55),
sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 120 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del
Ministerio de Justicia en la elaboración de informes de libertad condicional, procesos de reinserción
social, y de otros organismos en cuanto a medidas de resguardo de menores de edad vulnerables,
paso a emitir el presente informe, según la competencia que le fuera asignada por acuerdo de la
Cámara de Diputados, que plantea las siguientes conclusiones y recomendaciones que surgen del
estudio y ponderación de los fundamentos que se encuentran contenidos in extenso en este:
1.- Cambiar el paradigma de seguridad por el de reinserción.
2.- Iniciar en forma inmediata un programa que permita superar de una vez el hacinamiento
crónico en los recintos penitenciarios.
3.- Se hace imperativo el que exista una ley de ejecución de penas, pues hoy la regulación está
dada por un reglamento. Esta ley debiera establecer, entre otras cosas, tribunales de ejecución de
penas, siendo ellos los encargados de otorgar los beneficios carcelarios o, en su defecto, de
revisarlos.
4.- Se requiere mayor inversión en formación especializada de profesionales, no solo de los
gendarmes, sino también de psicólogos, asistentes sociales, entre otros. Esto debe incluir procesos
de inducción previos a la entrada de los funcionarios a los recintos penitenciarios.
5.- Las condiciones laborales del personal de apoyo de Gendarmería deben ser revisadas, en el
sentido de tender hacia la disminución de los altos índices de estrés laboral, rotación de personal y
ausentismo, lo cual repercute directamente en la efectividad de los procesos que llevan a cabo
con la población penal, lo que, a su vez, repercute en lo altos porcentajes de reincidencia referidos
precedentemente, esto es, entre un 43 y un 50 por ciento.
6.- Mejorar los niveles de conocimiento criminológicos de jueces y otros actores que intervienen en
decisiones penitenciarias.
7.-  Es  necesario  que  Gendarmería  cuente  con  sistemas  digitales  que  le  permitan  hacer
seguimientos completos a cada interno de manera permanente, que se puedan hacer traspasos y
llevar un registro actualizado por recluso.
8.- Explorar un cambio de incentivos en las cárceles concesionadas: en lugar de por cupo
carcelario, incorporar beneficios económicos por recluso rehabilitado.
9.- El Estado de Chile debe promover políticas públicas cuyo foco sea el tratamiento y
acompañamiento dentro de la población penal en materia de dependencia de alcohol y drogas.
10.- Implementar un modelo de intervención psicosocial, profundizando el proceso iniciado con el
modelo RNR, en que se atiende a las condiciones especiales de cada interno.
11.- Mejorar el mecanismo de otorgamiento de la libertad condicional, en especial bajar la
discrecionalidad de la comisión ad hoc, estableciendo audiencias, permitiendo a las víctimas tanto
ser oídas como tener la posibilidad de impugnar la decisión; aumentar tiempo exigido de cuatro
bimestres a un año de conducta “muy buena”; restringir la oportunidad para volver a solicitar el
beneficio, una vez que este ha sido rechazado, de los actuales seis meses a por lo menos un año
respecto de delitos graves en que la rehabilitación es más compleja, y establecer requisitos
mayores cuando el interno está cumpliendo una condena por un delito grave, como un homicidio o
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 121 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
una violación.
12.- Beneficios intrapenitenciarios. Urge modificar la legislación. Sobre todo en el caso de
condenados por delitos graves, aquellos deben ser otorgados o a los menos visados por un órgano
externo, por ejemplo, un juzgado de garantía, en especial si hay un antecedente de negación de
libertad condicional.
13.- Establecer programas efectivos de acompañamiento para los internos que salgan en libertad.
Es necesario profundizar el programa de delegados de libertad condicional. A la vez, adaptar, para
realizar a nivel nacional, programas como Oportunidades para la Vida, de la Ilustre Municipalidad
de Quillota, en que existe un trabajo en los seis meses previos a que el interno salga en libertad, el
cual no se limita solo al recluso, sino que se suma a la familia y se les incorpora en el mundo
laboral.
Este es un ejemplo con excelentes resultados. Marca una senda en que la política de reinserción la
deben ejecutar entidades con un enfoque local que atienda la realidad particular de cada caso,
como son los municipios. Se propone que el Ejecutivo analice la implementación de programas de
reinserción por parte de los municipios con fondos estatales.
14.- Debe implementarse una escala progresiva de otorgamiento de libertades. La comisión debe
tener especial consideración si se ha otorgado o no algún beneficio intrapenitenciario que autorice
al condenado a salir al medio libre.
15.- Con todo, el sistema de garantías y protección de niños, niñas y adolescentes debe avanzar
hacia la coordinación de su actuar, unificando la trayectoria del beneficiario, promoviendo la
continuidad y sistematización de los procesos de acompañamiento.
16.- El Estado y el sistema de protección de niños, niñas y adolescentes deben avanzar hacia un
rol protagónico en el acompañamiento y satisfacción de las necesidades en cuanto a apoyo social,
en materia de acceso a prestaciones de salud, educación, protección de derechos, alimentación y
vivienda.
17.- Finalmente, se requiere del supremo gobierno que, atendida su condición de órgano
colegislador, adopte las medidas necesarias para dar pronto despacho a los siguientes proyectos
de ley que se encuentran en tramitación en la Cámara de Diputados:
El contenido en el boletín N° 14121-07, que modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para
aumentar el tiempo de cumplimiento de la pena y exigir la audiencia a las víctimas o sus
familiares, al evaluar la concesión o denegación del beneficio de la libertad condicional a los
condenados por los delitos que indica.
El correspondiente al boletín N° 14100-07, que modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para exigir
como requisito para postular a la libertad condicional, el haber gozado previamente de un
beneficio intrapenitenciario, que no haya sido revocado por causa imputable al postulante.
El contenido en el boletín N° 14091-07, que modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para exigir a
los condenados por homicidio simple, como requisito para postular a la libertad condicional, el
cumplimiento efectivo de dos tercios de la pena.
El correspondiente al boletín N° 14085-07, que modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 122 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
impedir la postulación al beneficio de libertad condicional a los condenados por delitos que hayan
producido como resultado la muerte de un niño, niña, adolescente, o de una persona mayor o en
situación de discapacidad.
El contenido en el boletín N° 13919-07, que modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para disponer
que, para efectos del otorgamiento de la libertad condicional, el informe de postulación psicosocial
de Gendarmería sea vinculante. y que tal beneficio se otorgue únicamente cuando el referido
informe sea favorable.
El correspondiente al boletín N° 13724-07, que modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para
incorporar la intervención del juez de garantía en el procedimiento de concesión de la libertad
condicional a los condenados a penas privativas de libertad.
El contenido en el boletín N° 13721-07, que modifica el decreto ley N° 321, de 1925, en materia de
requisitos para postular y conceder la libertad condicional a personas condenadas.
El correspondiente al boletín N° 13723-07, que modifica el decreto ley N° 321, de 1925, en lo
relativo a los requisitos y al procedimiento de concesión de la libertad condicional a los
condenados a penas privativas de libertad.
El contenido en el boletín N° 13707-07, que modifica el decreto ley N° 321, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, para otorgar
carácter  vinculante  al  informe  desfavorable  elaborado  por  Gendarmería  de  Chile,  a  ser
considerado por la Comisión de Libertad Condicional respectiva.
El informe del cual acabo de dar cuenta fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando , Karol Cariola , Marcela Sandoval y
Virginia Troncoso y los diputados señores Andrés Longton y Eduardo Durán .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 123 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertar
condicional (boletines Nos 14090-07, 14091-07, 14092-07, 14100-07 y 14121-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14090-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 14091-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17;
-Boletín N° 14092-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18;
-Boletín N° 14100-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14121-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana vengo en informar el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada
de simple, que modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio
simple, boletín N° 14090-07, refundido con los boletines Nos 14091-07, 14092-07, 14100-07 y
14121-07, que modifican el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 124 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto de determinar mayores
exigencias para la obtención de la libertar condicional, iniciados en diversas mociones que se
enuncian en el informe respectivo, al igual que las diputadas y los diputados autores de las
iniciativas.
Cabe hacer presente que en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y a petición de esta comisión, en su sesión N° 22,
de 21 de abril de 2021, la Cámara de Diputados acordó que las referidas mociones fueran
refundidas y tramitadas conjuntamente.
La excelentísima Corte Suprema, en virtud de los incisos segundo y tercero del artículo 77 de la
Constitución Política de la República, remitió el oficio Nº 62-2021, de 13 de abril de 2021, dando su
opinión respecto de la moción contenida en el boletín Nº 14092-07.
Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales de los proyectos refundidos se orientan a los siguientes objetivos: Aumentar la
pena aplicable al homicidio simple, a presidio mayor en su grado máximo, esto es, de quince a
veinte años.
Establecer mayores exigencias y requisitos para la concesión y obtención de la libertad
condicional.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
Tienen el rango de ley orgánica constitucional el Nº 4 del artículo 2º, que modifica el artículo 4º del
decreto ley Nº 321, y el artículo 3º del texto aprobado por esta comisión, conforme a lo dispuesto
en los incisos primero y segundo del artículo 77 de la Constitución Política de la República de Chile
y en el artículo 16 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, tienen el rango de ley orgánica constitucional los incisos segundo, cuarto y quinto del
artículo 4 bis, nuevo, contenido en el Nº 5 del artículo 2 del texto aprobado, de acuerdo con lo
dispuesto en el inciso primero del artículo 84 de la Constitución Política de la República de Chile.
No hay normas que tengan rango de quorum calificado.
No contiene normas que requieran trámite en la Comisión de Hacienda. El proyecto fue aprobado
en general, por mayoría de votos.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados señores Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Gonzalo
Fuenzalida , Raúl Leiva , Andrés Longton , Cristhian Moreira , Andrea Parra , Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia . Se abstuvieron el diputado señor Marcelo Díaz y las diputadas señoras Maite
Orsini y Marisela Santibáñez .
La totalidad de los artículos de cada una de las mociones fueron rechazados. Las indicaciones
rechazadas se encuentran detalladas en el informe pertinente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 125 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Relación descriptiva de los proyectos
La moción del boletín N° 14090-07 consta de un artículo único, que modifica el Nº 2 del artículo
391 del Código Penal, agravando la pena por la comisión del delito de homicidio simple, de presido
mayor en su grado medio, es decir, de diez a quince años, a presidio mayor en su grado máximo,
esto es, de quince a veinte años.
La moción del boletín N° 14091-07 consta de un artículo único, que modifica el inciso tercero del
artículo 3º del decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, que incluye al delito de homicidio simple dentro de
aquellos que pueden optar al beneficio de la libertad condicional, habiendo cumplido dos tercios
efectivos de la pena.
La moción del boletín N° 14092-07 consta de un artículo único, que introduce diversas
modificaciones en el artículo 4º del decreto ley Nº 321, de 1925, con el propósito de eliminar la
participación de los ministros de Corte en la integración de las comisiones de libertad condicional.
La moción del boletín N° 14100-07 consta de un artículo único, que modifica el artículo 2º del
decreto ley Nº 321, de 1925, con la finalidad de añadir como requisito para postular a la libertad
condicional el haber gozado previamente de un beneficio intrapenitenciario que no haya sido
revocado por causa imputable al postulante.
La moción del boletín N° 14121-07 consta de un artículo único, que modifica los artículos 3º y 3º
bis del decreto ley Nº 321, de 1925, con el objeto de aumentar el tiempo de cumplimiento de la
pena de algunos delitos a cuatro quintos para obtener el beneficio de la libertad condicional y
exigir audiencia de las víctimas o sus familiares al evaluar la concesión o denegación del referido
beneficio a los condenados por determinados delitos.
Disposiciones legales que los proyectos modifican
Las iniciativas refundidas en estudio modifican el Código Penal y el decreto ley Nº 321, de 1925,
que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad,
de la manera descrita en el acápite anterior.
Teniendo en vista las consideraciones y los argumentos contenidos en las mociones refundidas y
las opiniones y las observaciones planteadas por las autoridades y los invitados, las señoras
diputadas y los señores diputados decidieron aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Puesta en votación general la idea de legislar, se aprobó por mayoría de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Discusión y votación particular
Por tratarse de mociones refundidas, la Secretaría elaboró una propuesta de articulado refundido
sobre la materia.
Al efecto, la comisión acordó por unanimidad tener como texto base de trabajo esta propuesta
para su discusión y votación particular, dando por rechazados los artículos de cada una de las
mociones refundidas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 126 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Los principales aspectos y temas aprobados por la comisión son los siguientes:
En el Código Penal se aumenta el rango de la pena aplicable al delito de homicidio simple, de
presidio mayor en su grado medio -es decir, de 10 a 15 añosa presidio mayor en su grado medio a
máximo, lo que importa una penalidad que va de 10 a 20 años de privación de libertad.
Respecto de las modificaciones al decreto ley Nº 321, que establece la libertad condicional para
las personas condenadas a penas privativas de libertad, primero, acerca de contar con un informe
de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería
de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer
sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad, se establece que será un
antecedente calificado al momento de resolver la respectiva solicitud.
Segundo, se incorpora un cuarto requisito para postular a la obtención de la libertad condicional,
un numeral 4) que dice: “4) Contar con un informe de los beneficios intrapenitenciarios, si estos
fueron otorgados y su eventual revocación por causas imputables al condenado.”.
Tercero, se establece que a quien le fuere negada la libertad condicional no podrá postular
nuevamente sino hasta la primera quincena de abril o de octubre del año siguiente, cuando la
postulación  rechazada  se  hubiere  solicitado  durante  los  meses  de  abril  u  octubre,
respectivamente.
Cuarto, se incorpora el delito de homicidio simple en el catálogo de aquellos delitos en que para
optar al beneficio de la libertad condicional el condenado debe haber cumplido dos tercios de la
pena.
Quinto, se elimina como integrante de la Comisión de Libertad Condicional, encargada de conocer
las postulaciones de libertades condicionales, a los ministros de cortes de apelaciones, quedando
solo compuestas por cinco jueces de juzgados de garantía o de tribunales de juicio oral en lo penal
y por once la Comisión de Libertad Condicional de Santiago.
Sexto, se intercala un nuevo artículo 4 bis en el decreto ley Nº 321, sobre libertad condicional, en
que se ordena que la Comisión de Libertad Condicional comunique al Ministerio Público el listado
total de postulantes al beneficio de libertad condicional que hayan sido condenados a penas de
presidio perpetuo calificado, presidio perpetuo o por alguno de los delitos que, de conformidad con
la presente ley, requieran dos tercios de la condena cumplida para acceder a la libertad
condicional.
Una vez recibida por el Ministerio Público esa información, comunicará a la víctima del delito, a
quien hubiere deducido la respectiva querella si la víctima fuere indeterminada o a todas ellas si
fueren más de una, que el condenado ha postulado al beneficio de la libertad condicional.
La víctima o el querellante podrán manifestar al Ministerio Público sus observaciones a la
postulación elevada por el condenado, oponiéndose a esta.
En estos casos, con especial consideración de las observaciones manifestadas por la víctima o el
querellante, y en estricta observancia del deber de proteger a las víctimas, el Ministerio Público
podrá oponerse a la postulación mediante presentación hecha por escrito ante la Comisión de
Libertad Condicional. En todos los casos en que el Ministerio Público hubiere representado a la
comisión su oposición a la postulación al beneficio de libertad condicional, deberá comunicar a la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 127 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
víctima lo resuelto por la comisión en cuanto a haberse concedido o denegado dicho beneficio.
Séptimo, se establece que procederá siempre la revocación del beneficio cuando el condenado
realizare acciones tendientes a amedrentar u hostigar a la víctima y sus familiares.
Octavo, se intercala un nuevo artículo 16 bis en el decreto ley Nº 2.859, que fija la Ley Orgánica
de Gendarmería de Chile, que exige que los permisos de salida que beneficiaren a condenados por
los delitos que, de conformidad con el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, requiriesen de los dos
tercios de la pena cumplida para acceder al beneficio de la libertad condicional deben ser
autorizados por el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad penal respectiva.
Por último, se establece que procederá siempre la revocación del beneficio de libertad condicional
cuando el condenado realizare acciones tendientes a amedrentar u hostigar a la víctima y sus
familiares.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 128 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
FISCALIZACIÓN POR ALTO NÚMERO DE LICENCIAS MÉDICAS RECHAZADAS
DURANTE PANDEMIA DEBIDO A DISPARIDAD DE CRITERIOS DE LAS COMPIN
EN APLICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 3, DE 1984, DEL MINISTERIO DE
SALUD (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista
Verde Social-Ecologista Verde-Independientes.
No hay diputados inscritos para intervenir.
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la superintendenta de Seguridad Social y al ministro de
Salud, para que informen sobre determinadas licencias médicas que, a mí parecer, no debieron ser
rechazadas, y para que dispongan la realización de una revisión exhaustiva respecto del criterio
con el que se está aplicando el decreto supremo N° 3, del Ministerio de Salud, que es el que
aprueba el reglamento de autorización de licencias médicas por los servicios de salud e
instituciones de salud previsional.
Lo anterior ocurre principalmente porque tanto las Compin como las isapres muchas veces
rechazan licencias médicas amparándose en verdaderos catálogos, en los que se indica cuántos
días debe estar en reposo una persona que padece una determinada patología. En otras palabras,
si la persona necesita más días de reposo que los que señala ese catálogo o si la licencia viene
prescrita por un médico general, no por un médico especialista, hay más posibilidades de que
terminen rechazándola.
La diversidad de criterios que se aplican tiene a muchas familias sumidas en una angustia muy
grande. Atravesamos momentos difíciles, en el que los recursos son escasos, a lo que se suma el
problema de las licencias médicas que no están siendo pagadas, en circunstancias de que las
patologías sí se están sufriendo y viviendo, tal como sucede con las licencias por depresión
endógenas o por algún tipo de problemas de salud mental, que tanto han aumentado durante este
último tiempo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 129 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Solicito a los representantes de las Compin y de las isapres que sean más criteriosos al momento
de rechazar una licencia médica. No les pido que sean más flexibles, sino que se pongan en el
lugar de la persona enferma, que está con una patología, que no miren un catálogo o una plantilla,
sino que confíen en los médicos, en el sistema de salud y en las personas que se están atendiendo
con determinados especialistas.
Por todo lo expuesto, pido se disponga la realización de una fiscalización exhaustiva a las Compin
por parte de la Superintendencia de Seguridad Social, organismo que muchas veces termina
autorizando la licencia que alguna Compin rechazó. Pareciera que la Compin primero debe velar
por el bolsillo, pero esto no puede seguir así, porque primero hay que velar por la salud de las
personas y ponerse en su lugar.
Adjuntaré una lista con los nombres de las personas a las que les han rechazado las licencias, para
que se investigue especialmente sobre esos casos.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REVISIÓN DE CASO DE ADULTO MAYOR CUYA FIRMA EVENTUALMENTE SE
FALSIFICÓ PARA PONER TÉRMINO A CONTRATO DE SEGURO DE VIDA
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor  Presidente,  nuestros  adultos  mayores  viven  en  una  constante  desprotección,
principalmente, en lo que tiene que ver con la realización de trámites ante distintas instituciones o
bien servicios públicos. Son las víctimas preferidas de algunos para poder engañarlos o abusar de
ellos, principalmente, porque viven en la soledad o bien enfrentan el abandono.
Por eso, le quiero contar la historia de Manuel Pardo Gamboa . Manuel Pardo tenía un seguro de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 130 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
vida en la Caja de Compensación Los Andes y resulta que, de un día para otro, se enteró de que su
firma había sido adulterada y su seguro ya no seguía vigente. De esto ha pasado un buen tiempo.
Él no ha tenido ningún tipo de respuesta. Eso es lo que ocurre no solamente con Manuel Pardo ,
sino  con  muchos  adultos  mayores  y  personas  que,  por  carencias  económicas  o  por
desconocimiento, terminan siendo engañadas por instituciones que tienen los recursos y el
personal, y además muchos de ellos reciben incentivos para poder dar de baja seguros de vida
como los de Manuel Pardo.
Entonces, acá hay un germen de abuso que es reiterado, que no se extingue con el tiempo, que
afecta a los más vulnerables y, sobre todo, a los adultos mayores, por quienes están en una
situación de poder o tienen elementos para poder salirse con la suya y quedar impunes. Son
innumerables los casos en que nos encontramos ante abusos de instituciones, ya sean financieras,
servicios públicos, de todo tipo, que no les da respuesta, que hacen el famoso compra huevos: los
mandan de servicio en servicio. Pero resulta que quienes tienen que ocuparse de aquello, las
superintendencias, los tribunales, etcétera, para estas personas, por desconocimiento o por no
tener los recursos, terminan siendo instancias muy lejanas.
Por eso que, acompañando los documentos, quiero que se oficie a la Superintendencia de Valores
y Seguros, a la de Bancos e Instituciones Financieras, y a la de Seguridad Social para que informen
varias cosas. Primero, para que vean la situación particular de Manuel Pardo , porque, al parecer,
habría falsificación de la firma, es decir, habría un delito involucrado, pero además para que
revisen los protocolos por los cuales se dan de baja estos seguros y los protocolos de
asesoramiento a los clientes, en especial, a las personas con discapacidad o adultos mayores a la
hora de suscribir y firmar estos documentos, porque muchas veces esas personas van solas, sin un
familiar, sin ningún tipo de acompañamiento, y terminan firmando documentos muchas veces por
desconocimiento; estos contratos de adhesión que finalmente las aseguradoras u otro tipo de
instituciones terminan usando a su arbitrio.
Así que quiero que se oficie en esa calidad a los organismos señalados; acompañaré los
antecedentes respectivos.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
INVESTIGACIÓN PARA DETERMINAR LAS RESPONSABILIDADES EN
PRESUNTA NEGLIGENCIA MÉDICA QUE COSTÓ LA VIDA A JOVEN EN LA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 131 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
COMUNA DE LOS ANDES (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hace algunos días, estuve en la casa de Julia Pérez , en la comuna de Los Andes.
La señora Pérez estaba con sus hijos y me relató, de manera muy trágica y conmovedora, lo que
ocurrió con su hijo Williams Andrés Cádiz Pérez , alias Wilo . Según indicó la familia, Andrés falleció
producto de una negligencia médica en el hospital San Juan de Dios de Los Andes .
Era un joven tetrapléjico, quien hace algunos años había sido víctima de un brutal asalto, pero que
enfrentaba la vida con mucha alegría y mucho optimismo. Williams era un joven muy querido en la
zona, incluso, un equipo de fútbol lleva su nombre, con lo cual sus amigos lo honraban.
Lamentablemente, le suministraron antibióticos cuando fue a hacerse un examen, que se
realizaba todos los meses, para cambiarse la sonda, los que no podía recibir, como indicaba su
ficha clínica. Es más, Williams señaló aquello abiertamente.
No obstante, se hizo caso omiso y hoy Wilo no está con nosotros.
Por eso, pido se oficie al ministro de Salud, Enrique Paris , para que se haga una investigación
acuciosa, porque no puede ser que aún no se determinen los responsables de un hecho ocurrido el
21 de septiembre del presente año, que aún aquel o aquellos que ocasionaron este fallecimiento,
producto de la situación descrita, estén en ejercicio de sus funciones y no se esté realizando un
sumario, como corresponde, a efectos de determinar responsabilidades.
La familia quiere algo muy simple: justicia. Precisamente, la familia quiere que se revele la
información, que no se genere una suerte de oscurantismo.
Si bien se está llevando a cabo una auditoría externa, y en ello ha colaborado fuertemente la
directora del servicio de salud, solicitamos que se determinen responsabilidades y se haga justicia
por el fallecimiento de Wilo que trajo un dolor tan grande para sus amigos y su familia.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 132 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
MEJORAMIENTO DE PROTOCOLOS DE INVESTIGACIÓN DE NEGLIGENCIAS
MÉDICAS EN HOSPITALES PÚBLICOS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hace algunos días se realizó una marcha en la comuna de Los Andes por
negligencias médicas ocurridas en el Hospital San Juan de Dios de Los Andes, y otras que están
ocurriendo no solo en la Quinta Cordillera, sino que a lo largo de todo Chile.
¿Cuál es el problema con las negligencias médicas? Algo que no es nada nuevo y que está
regulado en nuestra legislación: los sumarios administrativos, es decir, los procedimientos que se
efectúan dentro de los hospitales públicos, al parecer, no se están realizando, o bien se están
haciendo  de  manera  muy  pausada.  De  ese  modo,  los  procedimientos  para  determinar
responsabilidades se dilatan en el tiempo. La atención de los funcionarios de los hospitales
públicos debe ser de calidad, tal como debe ocurrir en cualquier sistema público.
Martín Reinoso , un niño de dos años, falleció porque en cuatro ocasiones le diagnosticaron mal la
neumonía que padecía. He estado en contacto permanente con sus padres. También está el caso
de Huilo, así conocido en la comuna de Los Andes -también me reuní con su familia-, quien falleció
a causa de la aplicación de anestesia, de la cual era alérgico, circunstancia que constaba en su
ficha médica.
Señor Presidente, he relatado dos casos, cuyo factor común es que los médicos que cometieron
esas  eventuales  negligencias  siguen  ejerciendo  sus  cargos  y  no  se  ha  realizado  ningún
procedimiento sobre el particular. Es decir, más allá de que se efectuó una auditoría externa y un
eventual  procedimiento  judicial,  siguen  trabajando  como  si  nada  hubiese  pasado.  Eso  es
tremendamente injusto, no solo por la sensación de impunidad, sino porque, además, exponemos
a otros eventuales pacientes a ser víctimas de situaciones parecidas o similares.
Hechos como esos no solo han ocurrido en esa comuna, sino que en muchas más. Lo que sucede
es que no existen protocolos adecuados para efectos de investigar de buena manera esos hechos
en los hospitales públicos. Muchas veces se contratan sociedades médicas, es decir, médicos que
no son funcionarios públicos, o bien, derechamente, se tiende un manto de oscuridad y ostracismo
gracias al cual se dejan debajo de la alfombra los casos y no se terminan de realizar las
investigaciones  correspondientes,  para  efectos  de  determinar  si  hubo  algún  tipo  de
responsabilidad  administrativa  en  el  procedimiento  médico  que  se  realizó.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 133 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por eso, estamos a punto de presentar dos proyectos: uno, que incrementa las penas respecto de
casos de negligencia médica y sanciones accesorias, en este caso, la inhabilitación temporal o
perpetua para los involucrados, y dos, una propuesta que queremos hacer llegar al subsecretario
de Redes Asistenciales, para efectos de mejorar los protocolos de investigación. La idea es que se
involucre la Superintendencia de Salud, o bien un organismo independiente, para efectos de no
generar  la  complicidad  que  se  produce  entre  los  centros  de  salud  para  no  investigar
adecuadamente las responsabilidades que cabrían en estas eventuales negligencias, las que está
dejando a las familias absolutamente desprotegidas y muchas personas fallecidas.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la subsecretaría de Redes Asistenciales.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 134 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de incluir al rubro de los suplementeros y dueños de
quioscos en el decreto que incluye a las ferias libres, de modo de que puedan acceder a los
beneficios  otorgados  a  las  Micros,  Pequeñas  y  Medianas  Empresas  (Mypimes),  aprobados
recientemente en el Congreso Nacional. (75278 de 22/06/2021). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de incluir al rubro de los suplementeros y dueños de
quioscos en el decreto que incluye a las ferias libres, de modo de que puedan acceder a los
beneficios  otorgados  a  las  Micros,  Pequeñas  y  Medianas  Empresas  (Mypimes),  aprobados
recientemente en el Congreso Nacional. (75279 de 22/06/2021). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Longton, don Andrés . Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe si la
Municipalidad de Quilpué efectuó o no la compra del terreno perteneciente al Departamento de
Bienestar de su institución, donde hoy se realiza la feria municipal de El Belloto. (75280 de
22/06/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Detalles de la ampliación del camino troncal en la ruta 62, que
une a las comunas de Limache y Quillota , en los términos que requiere. (75961 de 08/07/2021). A
Dirección de Vialidad
-Diputado Longton, don Andrés . Efectividad de que los transportistas de pasajeros podrán acceder
al bono de alivio para las PYMEs. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas
necesarias para ir en ayuda de dicho rubro, en los términos que requiere. (75962 de 08/07/2021).
A Ministerio de Hacienda
-Diputado Longton, don Andrés . Efectividad de que los transportistas de pasajeros podrán acceder
al bono de alivio para las PYMEs. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas
necesarias para ir en ayuda de dicho rubro, en los términos que requiere. (75963 de 08/07/2021).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Longton, don Andrés . Efectividad de que los transportistas de pasajeros podrán acceder
al bono de alivio para las PYMEs. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas
necesarias para ir en ayuda de dicho rubro, en los términos que requiere. (75964 de 08/07/2021).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 135 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Longton, don Andrés . Número de personas privadas de libertad, señalando el estado en
que se encuentran y el tipo de delitos por los cuales están privados de libertad. Asimismo,
refiérase a la cantidad de ellas que han solicitado a la fecha algún beneficio carcelario, en los
términos que requiere. (75965 de 08/07/2021). A Subsecretaría de Justicia
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra la Resolución de Calificación
Ambiental del Embalse Catemu, en los términos que requiere. (75966 de 08/07/2021). A Servicio
Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . Situación en que se encuentran los embalses de la Región de
Valparaíso que se indican, especificando los estudios de factibilidad y estados de construcción
correspondientes. (75988 de 08/07/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Longton, don Andrés . Situación en que se encuentran los embalses de la Región de
Valparaíso que se indican, especificando los estudios de factibilidad y estados de construcción
correspondientes. (75989 de 08/07/2021). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra la investigación por las amenazas
que recibió la señora Marcela Nieto Rivera , conocida activista medioambiental, defensora del
agua en la zona de Petorca, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto.
(76066 de 11/07/2021). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado de ejecución del programa de mejoramiento de barrios
que se adjudicó el conjunto habitacional Copropiedad N° 3 La Colina, ubicado en la intersección de
calle Barredo con Serena , en Belloto Sur, Región de Valparaíso. (76145 de 15/07/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 136 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de emitir un informe escrito respecto de la fuga de
seis internos de la cárcel del Valparaíso, ocurrida aproximadamente a las siete de la mañana del
viernes 23 de julio del presente año, en los términos que requiere. (76410 de 25/07/2021).
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de aumentar la periodicidad de los buses de
acercamiento y mejorar la coordinación del servicio de trenes "Limache-Puerto" con los sectores
de Limache Viejo y las localidades de La Calera, Quillota y Olmué . (76411 de 25/07/2021). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado
-Diputado Longton, don Andrés . Denuncias recibidas respecto de personas que señalan figurar
afiliadas a un partido político sin su consentimiento y si la militancia desconocida por los
denunciantes  se  reitera  en  un  determinado  partido  político,  auditando  su  proceso  de
empadronamiento y derivando, eventualmente, los antecedentes al Ministerio Público, por la
relevancia que ello tiene para la fe pública electoral. (76412 de 25/07/2021). A Servicio Electoral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . La posibilidad de instruir una fiscalización en el peaje del sector
Los Pinos, ruta Troncal Sur, debido a una eventual escasez de casetas de pago manual, que
estaría ocasionando peligrosos atochamientos vehiculares en el camino. (76671 de 30/07/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
-Diputado Longton, don Andrés . La situación que afecta a los pequeños agricultores de los
sectores de Ocoa y Romeral , ubicados en la comuna de Hijuelas, Región de Valparaíso, ante el
eventual abuso en las intervenciones de caudales de napas subterráneas por grandes empresas,
con el objeto de que inicie una inspección en terreno para verificar el cumplimiento de la
normativa vigente. (76672 de 30/07/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . La actual normativa que regula el beneficio de la libertad
condicional, con el objeto de que indique el número de internos que a la fecha ha solicitado la
mencionada garantía, por desglose a nivel nacional, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (76999 de 09/08/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 137 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Las razones que habrían justificado la exclusión del rubro de
pescadores artesanales respecto del Bono Alivio, dirigido a las Micro y Pequeñas Empresas, con el
objeto de que evalúe la integración de los trabajadores del referido sector, por las consideraciones
que expone. (77011 de 10/08/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Las medidas que se han evaluado desde ese ministerio, con el
objeto de prevenir episodios de contaminación en las comunas de Quintero y Puchuncaví, Región
de Valparaíso, ante la petición efectuada por el Coordinador Eléctrico Nacional, en orden a
reactivar el funcionamiento de la central a carbón Ventanas 1, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (77421 de 20/08/2021). A Ministerio de Energía
-Diputado Longton, don Andrés . Las medidas que se han evaluado desde esa superintendencia,
con el objeto de prevenir episodios de contaminación en las comunas de Quintero y Puchuncaví,
Región de Valparaíso, ante la petición efectuada por el Coordinador Eléctrico Nacional, en orden a
reactivar el funcionamiento de la central a carbón Ventanas 1, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (77422 de 20/08/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Longton, don Andrés . La factibilidad de iniciar un estudio tendiente a evaluar las
posibles afectaciones al Río Rocín, debido a las actividades desarrolladas por la minera " Las
Viscachitas ", de acuerdo a lo manifestado por los vecinos de la comuna de Putaendo, Región de
Valparaíso. (77423 de 20/08/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Longton, don Andrés . La factibilidad de iniciar un estudio tendiente a evaluar las
posibles afectaciones al Río Rocín, debido a las actividades desarrolladas por la minera " Las
Viscachitas ", de acuerdo a lo manifestado por los vecinos de la comuna de Putaendo, Región de
Valparaíso. (77424 de 20/08/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 138 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputado Longton, don Andrés . Los nombres de los funcionarios del Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso que integraron la Inspección Técnica de Obras para la ejecución del
proyecto “Valles del Marga Marga II”, comuna de Villa Alemana, en virtud de la denuncia
presentada por los vecinos de la Junta Villa Alto El Canelo, representada por la señora Jacqueline
Vega Quiroz , debido a presuntas fallas en la construcción del referido conjunto habitacional,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77647 de 31/08/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Los nombres de los funcionarios de ese servicio que integraron la
Inspección Técnica de Obras para la ejecución del proyecto “Valles del Marga Marga II”, comuna
de Villa Alemana, en virtud de la denuncia presentada por los vecinos de la Junta Villa Alto El
Canelo, representada por la señora Jacqueline Vega Quiroz . Asimismo, indique la existencia de
denuncias sobre la calidad o fallas de construcción y/o defectos de urbanización respecto del
referido conjunto habitacional. (77648 de 31/08/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile indique el
procedimiento que se utiliza en esa entidad para la contratación de empresas que prestan
servicios externos, respondiendo a las demás interrogantes que plantea al respecto. (77837 de
03/09/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Razones por las cuales la sociedad Administradora Marga Marga
SpA percibe los pagos correspondientes al contrato individualizado, en circunstancias que la
contratada es Empresas de Transporte Fenur S.A. (77751 de 02/09/2021). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 139 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . El acuerdo adoptado entre Sociedad Concesionaria Autopista del
Aconcagua S.A. y los vecinos del sector de la Plaza Peaje Las Vegas, comuna de Llay-Llay, con el
objeto de que pueda intervenir ante la falta de cumplimiento del referido convenio, que debía
otorgar pases liberados para el tránsito a través del referido peaje, en virtud de los antecedentes
que acompaña. (78252 de 07/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Medidas que actualmente se encuentran en aplicación o en
desarrollo tendientes a la protección de las personas de la tercera edad, tanto en materia
protocolos de atención como de suscripción de documentos, en las entidades y organismos bajo su
fiscalización. (79184 de 10/09/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Longton, don Andrés . Medidas que actualmente se encuentran en aplicación o en
desarrollo tendientes a la protección de las personas de la tercera edad, tanto en materia
protocolos de atención como de suscripción de documentos, en las entidades y organismos bajo su
fiscalización. (79185 de 10/09/2021). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Longton, don Andrés . Razones precisas de la paralización del proyecto " Población
Ampliación Prat ", de la comuna de Villa Alemana, que comprende 182 lotes de destino
habitacional, 2 lotes de áreas verdes, 2 lotes de equipamiento y un área de restricción, de
propiedad del Comité de Adelanto Los Almendros. (79186 de 10/09/2021). A Consejo Regional de
la Región de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Razones precisas de la paralización del proyecto " Población
Ampliación Prat ", de la comuna de Villa Alemana, que comprende 182 lotes de destino
habitacional, 2 lotes de áreas verdes, 2 lotes de equipamiento y un área de restricción, de
propiedad del Comité de Adelanto Los Almendros. (79187 de 10/09/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . La factibilidad técnica de instalar dispositivos reductores de
velocidad en calle Mateo De Toro Y Zambrano, entre la arteria José Uribe y avenida Belloto , con el
objeto de evitar el tránsito de vehículos a exceso de velocidad en el sector y, consecuencialmente,
la comisión de accidentes. (79294 de 16/09/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Longton, don Andrés . Las tasas porcentuales de personas que padecen enfermedades
neurodegenerativas, accidentes cardiovasculares, respiratorias y las demás que indica, presentes
en las comunas de Quintero y Puchuncaví, Región de Valparaíso, en comparación con el resto del
país. (79299 de 16/09/2021). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 140 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputado Longton, don Andrés . Proyecto que amplía, hasta la localidad de Loncura, la cobertura
de la planta de aguas servidas, ubicada en la Plaza de Armas de la comuna de Quintero, en los
términos que requiere. (79307 de 16/09/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de dar solución a la situación de crisis por falta de
agua en la localidad de La Laguna, comuna de Puchuncaví, en los términos que requiere. (80128
de 23/09/2021). A Dirección de Aguas
-Diputado Longton, don Andrés . Protocolos de fiscalización, políticas de gestión ambiental y/o
medidas de preservación ecológica, que actualmente se encuentran en aplicación o en desarrollo
en el sector de la La Laguna, comuna de Puchuncaví, por las consideraciones que expone. (80129
de 23/09/2021). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Longton, don Andrés . Protocolos de fiscalización, políticas de gestión ambiental y/o
medidas de preservación ecológica, que actualmente se encuentran en aplicación o en desarrollo
en el sector de la La Laguna, comuna de Puchuncaví, por las consideraciones que expone. (80130
de 23/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Longton, don Andrés . Protocolos de fiscalización, políticas de gestión ambiental y/o
medidas de preservación ecológica, que actualmente se encuentran en aplicación o en desarrollo
en el sector de la La Laguna, comuna de Puchuncaví, por las consideraciones que expone. (80131
de 23/09/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de aumentar la dotación de personal policial,
fiscalizaciones y rondas policiales preventivas en la comuna de La Ligua, en los términos que
requiere. (80285 de 27/09/2021). A Policía de Investigaciones de Chile
-Diputado Longton, don Andrés . General Director de Carabineros de Chile informe acerca de la
factibilidad de aumentar la dotación de personal policial, fiscalizaciones y rondas policiales
preventivas en la comuna de La Ligua, en los términos que requiere. (80286 de 27/09/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de aumentar la dotación de profesionales de salud y
la capacidad total de camas en el Hospital San Agustín, de La Ligua, respondiendo a las demás
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 141 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
interrogantes que plantea al respecto. (80287 de 27/09/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Longton, don Andrés . Existencia de becas en la especialidad de Geriatría en los últimos
cinco años, por las consideraciones que expone, detallando cantidad y entregando información
sobre ellas. (80288 de 27/09/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Longton, don Andrés . La posibilidad de implementar un Servicio de Atención Médica de
Urgencias en el Hospital de Quilpué, Región de Valparaíso, en atención a la inexistencia de una
iniciativa de esas características y las necesidades manifestadas por la comunidad que reside en
la zona. (80289 de 27/09/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de emitir un pronunciamiento acerca de la creación de
un Servicio de Atención Médica de Urgencias en el Hospital de Quilpué, indicando la etapa de
desarrollo en que se encuentra esta iniciativa. (80290 de 27/09/2021). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de emitir un pronunciamiento acerca de la creación de
un Servicio de Atención Médica de Urgencias en el Hospital de Quilpué, indicando la etapa de
desarrollo en que se encuentra esta iniciativa. (80291 de 27/09/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de aumentar la dotación de personal destinado a la
atención telefónica de urgencias médicas, para los habitantes de la comuna de La Ligua y de las
localidades aledañas, por las consideraciones que expone. (80315 de 28/09/2021). A Ministerio de
Salud
Diputado Longton, don Andrés . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad  de  aumentar  la  dotación  de  personal  destinado  a  la  atención  telefónica  de
emergencias ciudadanas para los habitantes de la comuna de La Ligua y de las localidades
aledañas. (80316 de 28/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de efectuar una visita inspectiva a los conjuntos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 142 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
habitacionales Ecovalle III y Ecovalle V, ubicados en calle Carlos Saavedra, comuna de Villa
Alemana, adquiridas por medio de subsidios habitacionales otorgados por el Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, a fin de verificar denuncias efectuadas por sus moradores acerca de las graves
falencias que existirían en su construcción. (80391 de 30/09/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Longton, don Andrés . La factibilidad de instruir una inspección al conjunto habitacional
Ecovalle 3, ubicado en calle Carlos Saavedra N° 80, comuna de Villa Alemana, debido a una serie
de falencias estructurales y desperfectos en las instalaciones eléctricas de gas, según lo
denunciado por los vecinos que residen en la zona, como indica. (80374 de 29/09/2021). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Longton, don Andrés . La factibilidad de instruir una inspección al conjunto habitacional
Ecovalle 3, ubicado en calle Carlos Saavedra N° 80, comuna de Villa Alemana, debido a una serie
de falencias estructurales y desperfectos en las instalaciones de gas, según lo denunciado por los
vecinos que residen en la zona, como indica. (80372 de 29/09/2021). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Longton, don Andrés . Por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el señor
General Director de Carabineros de Chile informe sobre la posibilidad de aumentar la dotación
policial y operativos de patrullaje, adoptando aquellas medidas y estrategias que resulten eficaces
para prevenir y perseguir el desarrollo de la actividad delictual en la comuna de Villa Alemana,
oficiando al efecto al señor Jefe de Zona de Valparaíso. (80392 de 30/09/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 143 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Longton, don Andrés . Por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el señor
Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe sobre la posibilidad de aumentar
la dotación de personal y operativos de patrullaje, adoptando aquellas medidas y estrategias que
resulten eficaces para prevenir y perseguir el desarrollo de la actividad delictual en la comuna de
Villa Alemana, oficiando al efecto al señor Prefecto Inspector de esa institución. (80393 de
30/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una fiscalización a los postes de alta
tensión ubicados en la Villa Los Molinos, de la comuna de Quillota, con el objeto de verificar el
cumplimiento de las normas legales y/o reglamentarias aplicables, remitiendo los resultados de
dicha gestión. (80611 de 07/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una fiscalización a los postes de alta
tensión ubicados en la Villa Los Molinos, de la comuna de Quillota, con el objeto de verificar el
cumplimiento de las normas legales y/o reglamentarias aplicables, remitiendo los resultados de
dicha gestión. (80612 de 07/10/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de fiscalizar la situación sanitaria que afecta a la
localidad de Ventanas de Puchuncaví, en los términos y en base a los antecedentes que expone.
(80613 de 07/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de fiscalizar la situación sanitaria que afecta a la
localidad de Ventanas de Puchuncaví, en los términos y en base a los antecedentes que expone.
(80614 de 07/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una fiscalización a la empresa Entel Pcs
Telecomunicaciones S.A, debido al corte de servicios telefónicos en la localidad de La Quebrada,
comuna de Puchuncaví, en los términos que requiere. (80615 de 07/10/2021). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para reparar el
portón ubicado en la calle Covarrubias, al costado de la Villa Los Molinos, de la avenida 21 de
Mayo, en la comuna de Quillota. (80617 de 07/10/2021). A Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 144 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de implementar medidas de seguridad y señalética
en la curva de la autopista de Los Andes, ubicada frente al centro de la comuna de La Calera,
Región de Valparaíso, con el objeto de reducir la tasa de accidentes en ese sector, en base a los
antecedentes que expone. (81600 de 19/10/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para que el
fármaco denominado " Alectinib " sea incluido en las Garantía Explícitas de Salud, en los términos
y en base a los antecedentes que expone. (81601 de 19/10/2021). A Subsecretaría de Salud
Pública
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para que el
fármaco denominado " Alectinib " sea incluido en las Garantía Explícitas de Salud, en los términos
y en base a los antecedentes que expone. (81602 de 19/10/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Longton, don Andrés . Fundamentos por los cuales se decidió poner término a los
Programas de Representación Jurídica. Asimismo, indique cuáles son las medidas, planes y/o
programas vigentes o en desarrollo que tengan por objeto facilitar el acceso a la justicia a los
niños, niñas y adolescente, víctimas de vulneraciones graves en sus derechos. (81603 de
19/10/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . La situación que han denunciado la señora Paulina Damaris
Galleguillos Casanova y el señor Juan Guillermo Rojas Poirier , con el objeto de que considere el
inicio de una fiscalización en contra de la Isapre Cruz Blanca S.A., a fin de investigar los motivos
por los que dicha entidad se negó en tres oportunidades a otorgar cobertura y asignar un
prestador  médico  a  su  hija  que  padece  de  disrafia  espinal.  (81626  de  19/10/2021).  A
Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 145 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estándares de calidad y de seguridad de las barreras de
contención laterales exigidos en los pasos sobre nivel de las carreteras concesionadas en el país,
en virtud de las consideraciones que expone. (82352 de 04/11/2021). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución
al problema vinculado con la disminución de los buses de locomoción colectiva pertenecientes a la
línea “Sol y Mar”, recorrido 307, que va de Belloto Sur-Gurmencindo a Concón. (82353 de
04/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de condonar la deuda al Sindicato de Pescadores
Artesanales El Embarcadero, de Quintero, que se adjudicó el financiamiento del Fondo de
Administración  Pesquero  durante  el  año  2012,  que  fue  utilizado  para  comprar  viradores
multipropósito al señor Hanse Ibaca Leiva , quien nunca hizo entrega de dichos viradores,
permitiendo a dicho sindicato poder acceder a nuevos fondos fiscales provenientes del Instituto
Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura a Pequeña Escala.
(82354 de 04/11/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de condonar la deuda al Sindicato de Pescadores
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 146 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Artesanales El Embarcadero, de Quintero, que se adjudicó el financiamiento del Fondo de
Administración  Pesquero  durante  el  año  2012,  que  fue  utilizado  para  comprar  viradores
multipropósito al señor Hanse Ibaca Leiva , quien nunca hizo entrega de dichos viradores,
permitiendo a dicho sindicato acceder a nuevos fondos fiscales provenientes del Instituto Nacional
de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura a Pequeña Escala. (82355 de
04/11/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias con el objeto que
la Administradora de Fondos de Pensiones Capital S.A. de cumplimiento a la orden de pago
decretada por el Juzgado de Familia de Quilpué, en causa RIT: Z-209- 2017, correspondiente a
dineros retenidos por concepto del segundo y tercer retiro del 10% de fondos previsionales, para
efectos de pago de pensiones alimenticias adeudadas, a la señora Juana Rosa González González .
(82356 de 04/11/2021). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Razones que motivaron la denegación de la solicitud realizada
para el uso de la Plaza Cívica de San Felipe, para efectos de desarrollar una feria de
emprendedores durante noviembre del presente año, considerando que dicha plaza ha sido en
múltiples ocasiones escenario de diversas actividades de la ciudadanía, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea al respecto. (82350 de 04/11/2021). A Gobernación Provincial de
San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de que se adopten las medidas necesarias para que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 147 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
el Hospital San Juan de Dios , de Los Andes, entregue a la señora Julia Pérez Moreno copia de la
auditoría clínica que recae sobre el caso de su hijo, en base a los antecedentes que adjunta.
(82473 de 09/11/2021). A Ministerio De Salud
- Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de que se adopten las medidas necesarias para que
el Hospital San Juan de Dios , de Los Andes, entregue a la señora Julia Pérez Moreno copia de la
auditoría clínica que recae sobre el caso de su hijo, en base a los antecedentes que adjunta.
(82474 de 09/11/2021). A Superintendencia de Salud
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de tomar las medidas pertinentes para solucionar el
problema que afecta al Puerto Terrestre de Los Andes, específicamente en el sector de El Sauce,
relativo a la alta congestión que existe en su vía de ingreso, en base a los antecedentes que
expone. (82475 de 09/11/2021). A Servicio Nacional de Aduanas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de que el programa “Noche digna” tenga un
funcionamiento permanente o, al menos, se pueda extender su duración, en base a los antecedes
que expone. (82631 de 12/11/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre la
decisión de cerrar la Sala Cuna existente en la Base de la Fuerza Aérea de Quintero, dando
respuesta a las interrogantes que plantea al respecto. (82948 de 02/12/2021). A Ministerio de
Defensa Nacional
-Diputado Longton, don Andrés . Inseguridad vial del cruce La Virgen, que une las rutas F210, F30-
E y el camino a Valle Alegre, en la comuna de Quintero, dando respuesta a las interrogantes que
plantea al respecto. (82949 de 02/12/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Longton, don Andrés . Inseguridad vial del cruce La Virgen, que une las rutas F210, F30-
E y el camino a Valle Alegre, en la comuna de Quintero, dando respuesta a las interrogantes que
plantea al respecto. (82950 de 02/12/2021). A Dirección de Vialidad
-Diputado Longton, don Andrés . Cumplimiento del plan “Bomberos del Mar”, refiriéndose a los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 148 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
resultados de tomas de aguas y monitoreos practicados, por las consideraciones que expone.
(82951 de 02/12/2021). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una fiscalización a la empresa Sol y Mar
S.A., entidad que tomó la decisión de cerrar la garita ubicada en calle Nueva Hipódromo 727, de la
comuna de Villa Alemana, en la que se encontraban los buses de locomoción colectiva de los
recorridos 301, 307 y 309, circunstancia que traería aparejados problemas de índole laboral y
sanitario, según se detalla en solicitud adjunta, remitiendo los resultados de las investigaciones
que se realicen en la materia. (83059 de 07/12/2021). A Dirección del Trabajo.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una fiscalización a la empresa Sol y Mar
S.A., entidad que tomó la decisión de cerrar la garita ubicada en calle Nueva Hipódromo 727, de la
comuna de Villa Alemana, en la que se encontraban los buses de locomoción colectiva de los
recorridos 301, 307 y 309, circunstancia que traería aparejados problemas de índole laboral y
sanitario, según se detalla en solicitud adjunta, remitiendo los resultados de las investigaciones
que se realicen en la materia. (83060 de 07/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una fiscalización a la empresa Sol y Mar
S.A., entidad que tomó la decisión de cerrar la garita ubicada en calle Nueva Hipódromo 727, de la
comuna de Villa Alemana, en la que se encontraban los buses de locomoción colectiva de los
recorridos 301, 307 y 309, circunstancia que traería aparejados problemas de índole laboral y
sanitario, según se detalla en solicitud adjunta, remitiendo los resultados de las investigaciones
que se realicen en la materia. (83061 de 07/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de pavimentar el Camino Público Antiguo Petorca-
Chincolco, que une a las localidades de Chimba Norte con Los Comunes, por las consideraciones
que expone y en base a los antecedentes que adjunta. (83047 de 07/12/2021). A Dirección de
Vialidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 149 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de pavimentar el Camino Público Antiguo Petorca-
Chincolco, que une a las localidades de Chimba Norte con Los Comunes, por las consideraciones
que expone y en base a los antecedentes que adjunta. (83048 de 07/12/2021)..
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de pavimentar el Camino Público Antiguo Petorca-
Chincolco, que une a las localidades de Chimba Norte con Los Comunes, por las consideraciones
que expone y en base a los antecedentes que adjunta. (83049 de 07/12/2021). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de manifestar al Secretario General de la
Organización de Naciones Unidas la necesidad de que la Alta Comisionada para los Derechos
Humanos conserve la imparcialidad y la prescindencia política a que su cargo la obliga en el
contexto de las actuales elecciones presidenciales que se desarrollan en Chile y adopte la medida
que propone, en los términos que requiere. (83136 de 15/12/2021). A Ministerio de Relaciones
Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Longton, don Andrés  . Medidas administrativas
destinadas a determinar las eventuales responsabilidades o negligencias en la atención del menor
de iniciales M.R.S, en los términos que requiere. (83263 de 22/12/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Cantidad de eventos de emergencia ambiental ocurridos durante
los últimos 5 años en la bahía de Quintero, por las consideraciones que expone. (83320 de
24/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 150 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés . Cantidad de eventos de emergencia ambiental ocurridos durante
los últimos 5 años en la bahía de Quintero, por las consideraciones que expone. (83321 de
24/12/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Políticas, planes y medidas de mitigación ambientales adoptadas
por la empresa Anglo American en la mina El Soldado, ubicada en la comuna de Nogales,
disponiendo una fiscalización a esta operación minera para determinar el cumplimiento de las
normas de emisión pertinentes en materia de contaminación atmosférica. (83255 de 22/12/2021).
A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de dejar sin efecto el cierre de la Sala Cuna
“Pequeños Infantes”, ubicada en la Base de la Fuerza Aérea de la comuna de Quintero, en
atención a que dicha medida afectará el derecho a la protección a la maternidad de sus
apoderados y significará la pérdida de trabajo de sus educadoras, indicando las medidas que en
este orden se adoptarán. (83256 de 22/12/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Rotura de un ducto que provocó un derrame de combustible en
las instalaciones del Puerto de Ventanas, el día de hoy, disponiendo una fiscalización para
determinar  sus  causas,  responsabilidades  y  sanciones  que  correspondan  aplicar  según  la
normativa vigente en la materia, remitiendo sus resultados e indicando las medidas que se
adoptarán. (83259 de 22/12/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Longton, don Andrés . Rotura de un ducto que provocó un derrame de combustible en
las instalaciones del Puerto de Ventanas, el día de hoy, disponiendo una fiscalización para
determinar sus causas, responsabilidades y sanciones que corresponda aplicar según la normativa
vigente en la materia, remitiendo sus resultados e indicando las medidas que se adoptarán.
(83260 de 22/12/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputado Longton, don Andrés . Rotura de un ducto que provocó un derrame de combustible en
las instalaciones del Puerto de Ventanas, el día de hoy, disponiendo una fiscalización para
determinar sus causas, responsabilidades y sanciones que corresponda aplicar según la normativa
vigente en la materia, remitiendo sus resultados e indicando las medidas que se adoptarán.
(83261 de 22/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 151 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de otorgar respuesta con la mayor brevedad posible al
caso que describe, dado el inminente riesgo de salud señalado, en los términos y en base a los
antecedentes que expone. (83458 de 05/01/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de otorgar respuesta con la mayor brevedad posible al
caso que describe, dado el inminente riesgo de salud señalado, en los términos y en base a los
antecedentes que expone. (83459 de 05/01/2022). A Superintendencia de Salud.
Diputado Longton, don Andrés . Condiciones de infraestructura y atención a los usuarios que
presenta la oficina de ese Servicio, ubicada en la comuna de Limache, disponiendo la adopción de
las medidas necesarias, a fin de solucionar los problemas que se detallan. (83460 de 05/01/2022).
A Servicio de Registro Civil e Identificación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Informe sobre la operación minera desarrollada por la empresa
Anglo American en la mina El Soldado, ubicada en la comuna de Nogales, señalando las políticas,
planes y programas de mitigación ambiental aplicados y disponiendo una fiscalización para
determinar el cumplimiento de las normas de emisión pertinentes en materia de contaminación
atmosférica, remitiendo sus resultados. (83970 de 04/02/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Incumplimiento legal en que habría incurrido la Empresas de
Transporte Fenur S.A., en cuanto no ha compensado a los conductores del sector por la merma en
sus remuneraciones, ocasionado por el congelamiento tarifario que se explica en extenso, no
obstante haber recibido los recursos de parte del Estado para ello, disponiendo al efecto una
fiscalización y remitiendo sus resultados. (83969 de 04/02/2022). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 152 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 153 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ. BOLETÍN N° 10.315-18
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 24 de marzo de 2021, con la asistencia de las
diputadas y diputados Florcita Alarcón, Alvaro Carter, Natalia Castillo, Loreto Carvajal, Nora
Cuevas, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Sebastián Keitel, Andrés Longton, Carolina Marzán,
Francesca Muñoz, Luis Rocafull René Saffirio, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 24 de marzo de 2021.
El diputado Longton fundó su voto a favor por la relevancia del proyecto, recordando que en la
Sala se pueden presentar indicaciones, solicitudes de votación separa y demás observaciones que
se estimen pertinentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 154 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gonzálo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen, para sustituir el artículo único por el siguiente: por su extensión no se ha transcrito la
indicación, pero está consignada y transcrita como la primera de las indicaciones rechazadas.
Sometida a votación, fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) René Saffirio y
Matías Walker. (6-5-2).
El diputado Alessandri expresó que la indicación abría una nueva ventana de recaudación en el
FUT y para la repatriación de capitales, que utilizó Bachelet. Puntualizó que, en todo caso, la
reforma tributaria de la presidenta Bachelet fue buena solo en esos aspectos, pero en su totalidad
no logró recaudar ni la mitad de lo que proponía. Votó a favor.
El diputado Cruz-Coke recordó que hay un enorme FUT acumulado y lo que propone la indicación
es tener un impuesto que permita recaudar y que respecto de la repatriación de capitales está
abierto a discutir la tasa. Votó a favor
El diputado Fuenzalida  hizo notar que no apoyan la propuesta de impuesto al stock de capital
porque no recauda y cuando no recauda sí produce gasto porque el Estado tiene que gastar en
perseguirlo, más aún cuando la capacidad actual del SII está orientada a la auto declaración, y
solo cuando no se paga se fiscaliza.
La primera propuesta busca eso, que el Estado salga a buscar los bienes, y eso cuesta plata y los
países no lo aplican porque es más caro buscar los bienes que lo que recaudan.
Por lo anterior hicieron una propuesta que sí recauda y con base matemática, y que va atada a la
reducción del IVA porque con esa recaudación el Estado va a poder resarcir esa reducción.
Se manifestó abierto a las mejoras que plantea el diputado Walker que le habría gustado hubiese
sido presentada como una indicación. Votó a favor.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original se basa justamente en la auto declaración, y
no la búsqueda del SII, para ello están los delitos tributarios que son penados con cárcel.
Respecto de la indicación planteó que el Estado pierde a futuro, y que hoy debe primar un sentido
redistributivo y no puede ocurrir que los que tienen más aumenten su patrimonio en base a un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 155 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
incentivo para recaudar más, cuando en realidad lo que se pretenden es que los que tienen más
excepcionalmente costeen con parte de su patrimonio las rentas básicas universales. Votó en
contra.
La diputada Jiles hizo notar que en estos días diversas fuerzas de la oposición y del gobierno
intentan un nuevo pacto espurio de gobernabilidad, bajo cuerdas y en cocinas privadas, que será
impedida porque vivimos días de triunfo popular, con un tercer retiro del 10% de los fondos
previsionales que es un hecho no por voluntad ni de la oposición ni del gobierno, sino que de la
voluntad popular.
Recordó que en ese contexto el argumento de que se trataría de un sistema análogo al de la
reforma de Michelle Bachelet es un argumento que está totalmente superado por la historia pues
el poder de convocatoria que tiene en la actualidad la ex Presidenta Bachelet es de 1,2% en las
encuestas nacionales, por ende, lo que corresponde con visión de estado es que el Congreso
apruebe las políticas que el pueblo indique que apruebe y demanda, solo esas políticas van a ser
posibles, no el acuerdo espurio que el pueblo repudia. Votó en contra.
El diputado Longton  justificó su voto a favor pues estima que la propuesta recauda y tiene
antecedentes en la historia de que así fue y, por su parte, la herramienta que propone el Partido
Comunista también tiene una experiencia previa y no ha demostrado ser útil para recaudar. Hay
que preocuparse del fondo, recaudar, y no de eslóganes. Votó a favor.
El diputado Leonardo Soto  manifestó votar en contra porque las propuestas que se presentan
tiene que ver con la evasión y la elusión tributaria, los capitales que están en el extranjero no
están porque allá tienen mayor rendimiento que acá, están siendo ocultados en paraísos fiscales,
y la propuesta es que se les rebaje impuestos a un 8%, versus un 27% que pagarían en Chile, para
que acepten venirse en estas condiciones ultra favorables. Si bien en caso de repatriación también
hay una ventaja para el Fisco, prefiere que esto se obtenga aprobando otras modalidades que
están en esta misma mesa y que tiene un sentido de justicia tributaria. Voto en contra.
La diputada Vallejo precisó que votaba en contra por las mismas razones expuestas en la sesión
anterior, y solicitó a los parlamentarios y al Subsecretario bajar los decibeles de la soberbia porque
enceguece. Es necesario presentar fundamentos técnicos, no basta con denostar un trabajo sin
contrarrestar esa información. Recordó que su propuesta está respaldada por estudios del más
alto nivel, y no puede calificarse de improvisada o poco seria, ello es de una falsedad absoluta, y
recordó que la proyección más conservadora considera casi 4 mil millones de dólares de
recaudación con la propuesta original, y la de Walker y Torres agrega cerca de mil millones más, lo
que puede verse adicionado con la recaudación estimada por el royalty minero en casi 7 mil
millones más al año, es decir en conjunto, recaudarían cerca de 10 mil millones de dólares. Decir
que no recauda es una caricatura y recordó que además opera mediante una auto declaración
bajo las reglas de la ley de impuesto a la Herencia y donaciones.
La indicación es una mala propuesta, no corresponde establecer beneficios o incentivos a quienes
tienen alto nivel de riqueza, la repatriación opera como un perdonazo si es que se mantiene la
misma tasa, y la propuesta de rebaja de IVA no tiene estudios de cuanto deja de recaudar el
Estado por concepto de esta rebaja, y votar a ciegas es irresponsable. Votó en contra.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 156 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado Walker  planteo que, al igual que en el primer informe, se abstiene porque no ha
habido voluntad por parte de los diputados de Chile Vamos de adherir al corazón del proyecto que
es el impuesto al patrimonio y el aumento de la tasa de impuesto a la renta a las mega empresas
y el fin de las exenciones tributarias más relevantes.
Reforzó lo señalado por la diputada Vallejo puesto que la propuesta original contiene una auto
declaración, entonces no se observa la dificultad para recaudar que manifiestan los diputados de
Chile Vamos y recordó que en el caso de las mega empresas se podrían recaudar cerca de 918
millones de dólares adicionales y sumar como el fin de las exenciones 800 millones de dólares.
Señaló que se han hecho juicios injustos porque son las mismas normas de valoración de activos
de la ley de impuesto a la herencia y donaciones que es un impuesto al patrimonio, y las mismas
del registro de capital que también es un impuesto al patrimonio,
Recordó que el señor Subsecretario se permitió decir que la propuesta de Chile Vamos era más
seria que la de la oposición, lo que a su juicio fue un exceso, un juicio de valor innecesario, por
cuanto, por ejemplo, en la propuesta de Chile Vamos en votación se refieren a las personas
sometidas a proceso, en circunstancias que el sistema procesal penal cambió el año 2000. Instó a
evitar ese tipo de calificativos.
Lamentó que no existiera ánimo para perfeccionar la propuesta del diputado Fuenzalida porque se
podría haber llegado a un acuerdo. Se abstuvo.
El diputado Ilabaca (Presidente) manifestó que era difícil no hacerse cargo de que se han vertido
una serie de juicios injustos, tanto desde el gobierno cuando se asevera que existe mera
improvisación como cuando se hace referencia al gran trabajo de la presidenta Bachelet y su
tremendo aporte a la política nacional e internacional y a la nueva cocina o pacto espurio, pues
permanentemente se ha llamado, de cara a la ciudadanía, a todas las fuerzas que generen
políticas publicas para enfrentar los problemas que aquejan a la ciudadanía, el dialogo de sordos
que existe provoca desazón en la ciudadanía, se necesita recaudar mas, porque hay sobre la mesa
una materia importante y dice relación con la renta básica de emergencia y los trabajadores no
pueden seguir poniéndole el hombro a los efectos de la pandemia.
La idea de rebaja de IVA y exención de contribuciones le parece interesante, al igual que la
supresión de exenciones y la repatriación de capitales, pero no con la tasa que se propone. Instó
al Ejecutivo a revisar lo que ocurre con la elusión y evasión de impuestos. En ese escenario cree
posible llegar a un gran acuerdo, en el parlamento y de cara a la ciudadanía. Votó en contra.
El diputado Coloma hizo notar que se dice que la propuesta presentada por Chile Vamos busca
eludir y evadir, en circunstancias que es la misma que presentó la presidenta Bachelet. Parece
fuerte decir aquello.
Agregó que estarían dispuestos a avanzar en la repatriación con otras tasa y planteo que en la
Sala se puede intentar generar un número que sea razonable e incorporar una norma que permite
atraer recursos, pero no una cifra muy alta para que no desincentive.
El diputado Alessandri pidió que se borren del acta las palabras evasión y elusión de la
intervención del diputado Soto cuando se refería a la reforma de la presidenta Bachelet porque
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 157 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
hay que respetar a los ex presidentes de la Republica, y pidió enviarle una nota de disculpas y
deseándole los parabienes en su trabajo tan importante en un organismo internacional en Suiza.
El diputado Soto acotó que no contestataria pues se trata de expresiones poco serias y
tergiversadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
11.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar al artículo 24, el siguiente inciso
final:
“En el caso de incumplimiento del convenio de pago, esto es, el no pago de una o más cuotas en
los términos pactados, se hará exigible por el solo ministerio de la ley, el pago total de la suma
adeudada.”.
La diputada Yeomans explicó que la indicación busca regular los casos en que existe un
incumplimiento reiterado en el pago, dando pie que se deban reiniciar todos los pasos del proceso
de cobro, dilatando el recupero excesivamente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó que se trataría de una cláusula de aceleración
de pago en caso de incumplimiento, como ocurre por ejemplo en los créditos hipotecarios. Sin
embargo, no sería necesaria en este caso, pues el no pago ya implica cobrar el total adeudado,
entendiendo que no es posible exigir la deuda futura.
El diputado Longton señaló compartir tal observación, ya que sería innecesaria, recordando que
incluso en la última sesión se aprobó la liquidación de oficio, entendiendo además que la
exigibilidad de la deuda es total y no se puede exigir lo futuro.
La diputada Yeomans aclaró que se aplicaría en los casos de acuerdos para el pago en cuotas y se
incumpla con una de estas, para mayor seguridad.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 26 contempla dicha situación,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 158 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
en su inciso segundo, consagrando la exigibilidad de incumplirse el pago de una sola cuota.
Puesto en votación el artículo 24, en conjunto con la indicación 11.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por unanimidad (7 votos en contra). Votaron las diputadas
Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl. Por
la misma votación, en sentido contrario, se aprobó el artículo 24, nuevo, en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Numero 6)
Al artículo 12, letras a), b) y c)
Se presentó una indicación, signada con la cifra 3.-, de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans,
para agregar en el penúltimo párrafo de la letra c), del número 6, del artículo 1° del proyecto, a
continuación del punto aparte, lo siguiente: “El obligado al pago de la pensión alimenticia, deberá
informar oportunamente cualquier modificación de su domicilio. El incumplimiento de lo señalado
precedentemente será sancionado con multa de 2 UTM, beneficio fiscal.”.
El diputado Rocafull preguntó por la admisibilidad de esta última indicación.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que no estaría irrogando gastos, por lo que sería
admisible.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género expresó discrepar de la indicación, pues sería
redundante, en tanto ello ya está contemplado en la ley.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos corroboró lo anterior. Respecto al contenido del citado
número 6), destacó la importancia de su alcance, a saber: corrige el actual sistema en que
cualquier pago parcial deriva en la paralización del proceso; incorpora la obligación del tribunal de
efectuar la liquidación de la pensión mensualmente, para determinar el ingreso en el Registro
Nacional de deudores de alimentos, sin necesidad de judicializar, operando automáticamente,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 159 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
reduciendo la carga judicial del alimentario; y se incluyen cambios en la forma de la notificación al
alimentante, que actuarán en beneficio del alimentario.
El diputado Rocafull manifestó no apoyar la indicación de las diputadas Orsini, Sandoval y
Yeomans, por el eventual impacto negativo que tendría, además de tratarse de una cuestión ya
contemplada en la ley. Respecto a la propuesta del Ejecutivo, consideró positivo el fondo de las
modificaciones, pues beneficiarían al alimentario.
La diputada Rubio (Presidenta), apoyó también la propuesta del Ejecutivo, por el impacto positivo
en la materia.
Puesta en votación la indicación 3.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, fue rechazada
por unanimidad. (5 votos en contra). Votaron las diputadas Jiles y Rubio, y los diputados Keitel,
Longton y Rocafull. Por la misma votación se dio por aprobado el artículo primero, número 6)
letras a), b) y c) original del proyecto. (5 votos a favor).
Número 7
Al artículo 13, letras a), b) y c)
Se presentó una indicación, signada con la cifra 4.-; de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans,
para agregar en el penúltimo párrafo de la letra c), del número 6, del artículo 1° del proyecto, a
continuación del punto aparte, lo siguiente: “El obligado al pago de la pensión alimenticia, deberá
informar oportunamente cualquier modificación de su domicilio. El incumplimiento de lo señalado
precedentemente será sancionado con multa de 2 UTM, beneficio fiscal.”.
El diputado Rocafull consideró que la indicación de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans sería
complementaria a la propuesta del Ejecutivo para el artículo 13.
El diputado Longton  valoró la segunda parte de tal indicación, pero la primera ya estaría
contemplada, pues de todas formas se debe consultar el registro antes de practicar la retención.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresó dudas sobre la indicación, estimando que no
sería necesaria de incorporar.
El abogado del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Víctor Espinoza, destacó como
importante distinguir que esta retención se refiere a las ordenadas por resolución judicial, de
modo que, en el finiquito, los empleadores deberán proyectar los efectos en las respectivas
indemnizaciones, llegado el momento de poner término a la retención judicial.
Puesta en votación la indicación 4.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, fue rechazada
por no alcanzar el quórum de aprobación. (2 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a
favor la diputada Rubio y el diputado Rocafull. Votó en contra el diputado Longton. Se abstuvo la
diputada Jiles.
Puesto en votación el artículo primero, número 7) letras a), b) y c) original del proyecto, fue
aprobado por unanimidad. (5 votos a favor). Votaron las diputadas Jiles y Rubio, y los diputados
Keitel, Longton y Rocafull.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 160 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Número 5)
Artículo 11 bis nuevo
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló que la intención de este número es velar
porque la retención se efectúe una vez determinado el sueldo líquido respectivo, previos los
descuentos legales.
El diputado Rocafull manifestó estar de acuerdo con el fondo, pero consultó cómo se procedería en
los casos en que el alimentante tiene más de un empleador.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos aclaró que ello aplicará para cada empleador,
independientemente de que se trate de uno o más, pues cada cual tendrá la misma obligación
legal.
El diputado Rocafull consultó cómo se determinaría la proporción en tales casos.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que ello corresponde ser determinado por el
tribunal, conforme a su criterio de resolución.
El diputado Longton estimó que justamente lo relevante es garantizar el pago, siendo por ende
mejor establecer flexibilidad, apoyando la sugerencia del Ejecutivo, respecto de lo procedió a
presentar la siguiente indicación:
Indicación del diputado Longton; “al artículo primero, número 5), para agregar un nuevo inciso
segundo en el artículo 11 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Habiendo más de un empleador, el tribunal ordenará el pago en los términos más convenientes
para el alimentario.”.
Puesto en votación el artículo primero, número 5), en conjunto con la indicación del diputado
Longton, fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas Jiles y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 161 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Rubio, y los diputados Keitel, Longton y Rocafull. No existieron votos en contra ni abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
A la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N°
1, de 2000, del Ministerio de Justicia, se le presentaron las siguientes indicaciones.
-- Se presentaron 4 indicaciones signadas con las cifras 4 bis, 5, 6 y 7, que se pasan a indicar:
4 bis.- Del diputado Longton, para incorporar un artículo 13 bis, nuevo, en la ley N° 14.908, del
siguiente tenor:
"Artículo 13 bis. El cumplimiento de la carga legal de las partes de actualizar la forma de
notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en la etapa de cumplimiento, el
patrocinante o mandatario judicial, previo a renunciar al mandato, deberá informar al tribunal una
forma de notificación válida respecto de su representado. El abogado patrocinante o mandatario
judicial que incumpliere esta obligación, será sancionado con multa de 5 a 15 unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal.".
El diputado Longton explicó que tal indicación busca establecer la obligación de notificar, en caso
que el abogado abandone el patrocinio de una causa.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró positiva tal indicación, pues en la práctica,
resulta frecuente una alta rotación de abogados en el patrocinio de causas, generando vacíos que
de esta forma se estarían subsanando.
Puesto en votación la indicación 4 bis del diputado Longton, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron los diputados/as Carter, Duran don Eduardo, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull,
Soto y Rubio.
5.- Del diputado Longton, para reemplazar el inciso 3º del artículo 14 de la ley Nº 14.908, por el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 162 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
siguiente:
“Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, podrá facultar a la
policía para allanar y descerrajar el domicilio del demandado y ordenará que éste sea conducido
directamente ante Gendarmería de Chile. La policía deberá intimar previamente la actuación a los
moradores, en forma verbal. En el caso de que el alimentante no fuese habido en el domicilio que
conste en el proceso, los funcionarios deberán solicitar a los moradores: 1) un documento que
acredite la identidad, el que se registrará en el acta de notificación 2) un documento que justifique
su residencia en ese lugar, tales como certificado de dominio vigente, contrato de arrendamiento,
cuentas de suministros básicos, contrato de trabajo, u otros, en el caso de no poder justificar se
dejará constancia en el acta, luego de lo cual el juez podrá, en base a los antecedentes
entregados, ordenar allanar y descerrajar el domicilio dentro de las 24 horas siguientes. Con todo,
previo a allanar y descerrajar podrán entregar los antecedentes que no entregaron en la
oportunidad solicitada. Si el alimentante no es habido en el domicilio que consta en el proceso, el
juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas las medidas necesarias
para hacer efectivo el apremio. Si transcurridos 60 días desde que el juez ordenó a la fuerza
pública investigar el paradero del alimentante, ese no fuese localizado, el juez podrá solicitar
incorporarlo al Registro de Prófugos.”.
El diputado Longton explicó que, en la práctica, es común que se niegue la presencia del
demandado en el mismo domicilio en que se le busca notificar, sin que las policías corroboren la
identidad de la persona que entrega dicha información. Por lo anterior, sería conveniente
establecer la redacción de la indicación antes señalada, a fin de evitar estas dilaciones y prácticas
engañosas tan comunes, sin perjuicio de estar disponible a las sugerencias que el Ejecutivo pueda
formular para perfeccionar la propuesta.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, señaló entender la lógica tras la indicación, pero implicaría una afectación indebida en los
derechos de terceros no involucrados en el proceso de alimentos, por ejemplo, al permitir la
posibilidad de descerrajar en el lugar en que se presume estaría el deudor. Por tanto, expresó no
estar de acuerdo con la referida indicación.
El diputado Longton lamentó la falta de disponibilidad del Ejecutivo para avanzar en esta norma,
teniendo en cuenta el alto grado de impunidad que estas situaciones generan, reiterando lo fácil
que es vulnerar la normativa vigente.
El diputado Rocafull  apoyó la indicación, pues permitiría mejorar la efectividad de las normas
aplicables en la materia, señalando entender lo expuesto por el Ejecutivo, pero recordó que en
otros casos sí se aplica la misma idea, por ejemplo, en caso de embargos por cobros de deudas en
el comercio.
La diputada Muñoz consultó al diputado Longton por la posibilidad de modificar la redacción.
La diputada Rubio (Presidenta), recordó que el ministerio no ofreció alternativa a la redacción,
debiéndose simplemente votar la indicación en los términos ya leídos.
Puesta en votación la indicación 5.- del diputado Longton se aprobó por mayoría (6 votos a favor y
2 abstenciones). Votaron a favor el diputado/a Carter, Longton, Moraga, Rocafull, Rubio y Soto don
Raúl. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el diputado Durán don Eduardo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 163 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
6.- De la diputada Castillo, para agregar el siguiente artículo 17, nuevo:
“Artículo 17. En el caso de verificarse el incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de
alimentos, al que hace referencia el artículo 5 de la Ley 20.066, el tribunal remitirá los
antecedentes al Ministerio Público.”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, valoró la indicación en su
fondo, pero estimó no sería conveniente de incluir en esta ley, en tanto implicaría la necesidad de
iniciar un nuevo proceso que sólo dilataría el pago de las pensiones de alimentos. En dicho
sentido, la violencia económica debería seguir siendo abordada por separado, sin mezclarla en
esta normativa.
El diputado Longton expresó dudas sobre la finalidad de incluir referencia al Ministerio Público.
El diputado Moraga coincidió en la misma observación.
El diputado Rocafull recordó la discusión generada en la tramitación de otras iniciativas, en que se
planteaba el no pago de pensiones como una forma de violencia intrafamiliar.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, consideró que, atendiendo a la
naturaleza del proyecto que busca estimular el pago de las pensiones, más allá de las sanciones y
judicialización, suponen inconvenientes en la indicación, ya que establecer el no pago como un
caso de maltrato habitual, desviarían el enfoque perseguido con la iniciativa en discusión.
El  diputado  Longton  complementó  lo  anterior,  recordando  que  previamente  debería  estar
tipificado el delito de maltrato habitual, estando por rechazar la indicación.
La asesora jurídica del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Javiera Alzola, señaló
que tal indicación implicaría recargar al alimentario con otros procedimientos adicionales, con
escaso beneficio en la obtención del pago de las pensiones.
Puesta en votación la indicación 6.- de la diputada Castillo, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 4 en contra). Votó a favor el diputado/a Moraga y en contra los diputados/as Keitel, Longton,
Muñoz y Rubio.
7.- De las diputadas Orsini , Sandoval  y Yeomans , para incorporar un nuevo artículo 19 bis al
artículo 7 contenido en el DFL N° 1 del Ministerio de justicia del año 2000, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis. De la prescripción. El plazo de prescripción para las acciones de cobro por deudas
de pensión alimenticia será de 3 años y se comenzará a computar, desde el momento que el
alimentario o alimentaria cumpla los 18 años.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló compartir la indicación, pues se trata de una
norma que aportaría en la línea correcta.
La diputada Yeomans valoró el respaldo del Ejecutivo a la indicación, pues efectivamente ayudaría
a resolver importantes cuestiones prácticas.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género adhirió a lo anterior, ya que serviría para generar
mayor certeza.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 164 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado Rocafull estimó que se debería eliminar la coma, ubicada antes de la palabra “desde”.
Puesta en votación la indicación 7.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans fue aprobada por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron las diputadas Muñoz y Rubio y los diputados Durán don
Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
El diputado Longton estimó que el proyecto tiene aspectos muy positivos, pues se desmarca de la
visión clásica sancionatoria, enfocándose ahora en el ámbito patrimonial de los deudores. Sin
embargo, formuló dudas sobre las notificaciones y órdenes de apremio, que representan los
principales obstáculos; eliminación de alternativas de pago adicionales a la retención por parte del
empleador, para evitar dilaciones innecesarias tan comunes en la práctica; efectos de la retención
de la licencia, en caso de que la fuente laboral del deudor dependa de ello; determinación de los
montos tratándose de los rentistas (quienes viven de rentas y no por ingresos formales); y
dificultades en el cobro respecto de trabajadores a honorarios y multiplicidad de empleadores
(entre otras).
La diputada Castillo  recordó el largo tiempo que se ha estado trabajando en esta materia,
coincidiendo en algunas dudas planteadas por el diputado Longton y que ya se resolvieron en su
momento, por ejemplo, incluir el no pago reiterado de pensiones de alimentos como maltrato
habitual y forma de violencia económica, lo cual sería relevante incorporar en este Mensaje.
Destacó también la importancia de evaluar la creación de algún mecanismo de subsistencia para
hijas e hijos en los casos en que los padres no son habidos, lo que requiere patrocinio del
Ejecutivo, para que el Estado cubra dichas necesidades, sin perjuicio de las posteriores acciones
destinadas a obtener el reintegro correspondiente. Por lo anterior, habría sido ideal el patrocinio
del Gobierno al proyecto ya despachado en esta Comisión (refundidos, que crean el Registro
Nacional de Deudores de Pensiones Alimenticias en materia de pensiones de alimentos, boletines
N°s 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18, 12.182-18, 12.244-18 y 12.394-18). Sin perjuicio
de esto, igualmente valoró el Mensaje y el esfuerzo por avanzar en una materia tan importante.
El diputado Moraga consultó sobre los trabajadores públicos ya contratados y las consecuencias de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 165 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
estas modificaciones en los ascensos; asimismo, preguntó sobre el impacto de tales cambios
legales en el acceso beneficios económicos públicos.
El diputado Rocafull  coincidió en el arduo trabajo desarrollado en esta Comisión para aunar
distintas mociones parlamentarias relacionadas con el pago de pensiones de alimentos, estimando
que dicho trabajo debería haber sido aprovechado. Entre las observaciones, coincidió en la
importancia de que el no pago reiterado sea considerado como una forma de maltrato habitual;
respecto a la obtención de beneficios sociales (por ejemplo, subsidio habitacional), se debería
tener igualmente una política definida para evitar abusos que impactan en los hijos e hijas;
finalmente, reiteró la necesidad de incluir una visión amplia de lo que implica la pensión de
alimentos.
La diputada Muñoz preguntó sobre los cambios para facilitar el cobro en tribunales; además,
enfatizó la relevancia de promover un cambio cultural, consultando por las iniciativas que se
estaría desarrollando para tales efectos (por ejemplo, corresponsabilidad parental). No obstante,
manifestó valorar profundamente el trabajo del Ejecutivo en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 34
-- Se presentó una indicación:
19.- Del diputado Longton, para modificar el artículo 34, en el siguiente sentido:
a)Agrégase al inciso primero, después del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
expresión:
"Recibida la solicitud, el tribunal deberá resolverla en el más breve plazo, de plano o previo
traslado, con el sólo mérito de los antecedentes que las partes acompañen a sus presentaciones y
aquellos que obren en el proceso.".
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 166 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
b)Modifícase en el inciso final, la frase “al inciso anterior”, por la expresión “con el presente
artículo”.
El diputado Longton explicó el sentido de tal indicación, señalando que lo importante es que el
tribunal resuelva en el más breve plazo posible, sin afectar la posibilidad de que la persona pueda
seguir trabajando.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifestó adherir a la propuesta anterior.
Puesto en votación el artículo 34 del mensaje en conjunto con la indicación 19.- del diputado
Longton, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados/as Carter, Castillo,
Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Artículo 35
-- Se presentó una indicación:
20.- Del diputado Longton, para incorporar, como inciso final del artículo 35 del proyecto, lo
siguiente:
“Con todo, si el beneficiario de un beneficio estatal, que implica una transferencia directa de
dinero, tiene inscripción vigente en el Registro, el ente Estatal estará obligado a retener el
equivalente al cincuenta por ciento de la transferencia directa o un monto inferior si éste es
suficiente para solucionar el monto total de los alimentos adeudados, y entregar dicha suma al
alimentario a través de una transferencia de los fondos a la cuenta bancaria inscrita en el
Registro.”.
El diputado Longton expresó dudas sobre la operatividad de esta norma y la modalidad del
descuento.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró favorable el espíritu de la indicación, pero
presenta algunos desafíos, estimando necesario compatibilizarla mejor con la redacción propuesta
en el artículo 35, sin afectar la posibilidad de que el alimentante tenga capacidad económica para
cumplir su responsabilidad.
El diputado Longton propuso trasladar la oración: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se
considerarán dentro de estas categorías de beneficios económicos, aquellos que estén destinados
a ayudar a personas y familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni aquellos
destinados a enfrentar la cesantía.”, del inciso segundo, al final del artículo 35, y a continuación de
la redacción propuesta en su indicación, de resultar aprobada.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos sugirió reemplazar en el inciso segundo la palabra
“podrán” por “deberán”.
Puesto en votación el artículo 35 del mensaje en conjunto con la indicación 20.- del diputado
Longton, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor) agregando a continuación del punto a parte,
que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se
considerarán dentro de estas categorías de beneficios económicos, aquellos que estén destinados
a ayudar a personas y familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni aquellos
destinados a enfrentar la cesantía.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 167 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Asimismo, la Comisión aprobó hacer las siguientes enmiendas al inciso segundo del artículo 35: a)
reemplazar el verbo “podrán” por “deberán” y b) suprimir la siguiente oración: “Sin perjuicio de lo
anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas categorías de beneficios económicos,
aquellos que estén destinados a ayudar a personas y familias en situación de vulnerabilidad
socioeconómica, ni aquellos destinados a enfrentar la cesantía.”.
Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga,
Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 28
-- Se presentaron 2 indicaciones:
13.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 28 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “cincuenta por ciento del”.
14.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 28 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “con un mínimo de 80 Unidades de Fomento en este último caso,”.
La diputada Jiles manifestó comprender la indicación, estimando favorable la idea, aunque tal vez
podría precisarse mejor.
El diputado Longton explicó que la idea de lo propuesto es elimina el límite del 50% del total de la
deuda, de modo de fomentar el pago total de la misma.
Puesto en votación el artículo 28, nuevo, del mensaje en conjunto con las indicaciones 13.- y 14.-
ambas del diputado Longton, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los
diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull,
Soto y Rubio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 168 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 31
-- Se presentaron 3 indicaciones:
15.- Del diputado Longton, para reemplazar en el artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “cincuenta por ciento” por la palabra: “total”.
16.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “con un mínimo de 80 Unidades de Fomento en este último caso,”.
17.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para eliminar en el nuevo artículo 31, inciso
segundo, que incorpora el artículo 1°, número 8, la frase: “, o que se han otorgado garantías que
aseguran el pago en un plazo no mayor a cinco días hábiles contados desde la inscripción”.
El diputado Longton explicó que sus indicaciones persiguen el mismo sentido de lo ya aprobado
anteriormente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos destacó que la intención del artículo es no limitar las
posibilidades de pago, asegurando que no existen intenciones ocultas en sus comentarios, sino
velar por el objetivo central de propender al pago de las pensiones.
La diputada Castillo sugirió revisar otras indicaciones similares del diputado Longton y aprobarlas
en conjunto.
La diputada Rubio (Presidenta), señaló que se tendrá en consideración tal propuesta.
Puesto en votación el artículo 31 del mensaje en conjunto con las indicaciones 15.- y 16.- ambas
del diputado Longton, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados/as
Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Puesta en votación la indicación 17.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
unanimidad (11 votos en contra). Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 169 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Artículo 32
-- Se presentó una indicación:
18.- Del diputado Longton, para eliminar el artículo 32 del proyecto.
El diputado Longton explicó la idea de eliminar el artículo 32, pues no supondría un real incentivo
para el pago de la pensión, más allá de entregar una señal simbólica, ya que se podría viajar de
todas formas hacia países que sólo requieren de cédula de identidad, como Argentina, por
ejemplo. Además, la norma no se plantea en sentido general, donde se cumpliría mejor el objetivo
perseguido.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, estimó importante
conservar esta norma, ya que la realidad demuestra que sí tendría un impacto favorable,
entendiendo que si una persona puede pagar un viaje trasatlántico (para el que se requiere
pasaporte), debería poder saldar sus deudas de alimentos, dando con esto una señal positiva.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos adhirió a lo anterior, pues si una persona tiene
capacidad económica para viajar a Europa u otros lugares similares, debería primeramente
cumplir el pago de sus obligaciones de alimentos.
La diputada Muñoz concordó en tales observaciones, recordó la importancia de evaluar también
aquellas multas determinadas en los casos bajo estudio.
Puesto en votación el artículo 32 del mensaje en conjunto con las indicación 18.- del diputado
Longton, se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados/as
Carter, Longton, y Moraga. Votaron en contra Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Muñoz,
Rocafull, Soto y Rubio. Por la misma votación en sentido inverso se aprobó el artículo 32, nuevo,
del mensaje en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 170 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Artículo 23
-- Se presentó una indicación:
10.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para intercalar a continuación de la frase “la
individualización del tribunal que fijó o aprobó la pensión,” del inciso final del articulo 23
incorporado por el numeral 8 del artículo primero del proyecto de ley, lo siguiente: “la existencia
de un acuerdo de pago,”.
El diputado Longton manifestó no comprender el aporte de la indicación, requiriendo explicarla
más en detalle.
La diputada Yeomans  señaló que la idea es permitir que se considere el acuerdo de las
modalidades o formas de pago, no la regularización de la pensión.
El diputado Longton insistió en las dudas, pues la forma en que se efectuará el pago ya debería
estar zanjado, resultando innecesario este texto.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos coincidió en dicha observación, pues un acuerdo de
pago que no se cumpla, ya estaría contemplado en la norma, derivando esta nueva redacción en
más confusiones. Por ende, la opinión del Ejecutivo sería no aprobar la indicación señalada.
La diputada Yeomans reiteró que esta indicación recoge peticiones de las madres organizadas,
que deben enfrentar múltiples obstáculos para obtener el pago de las pensiones de alimentos,
insistiendo en que la idea es determinar con claridad si se suscribió una obligación de pago.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos reiteró que el acuerdo de pago debe estar aprobado
por el tribunal, de modo que el objetivo referido, ya estaría incluido en la norma.
Puesto en votación el artículo 23, en conjunto con la indicación 10.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación (1 voto a favor, 3 en
contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado Moraga. Votaron en contra los diputados Durán
don Eduardo, Longton y Rocafull. Se abstuvo la diputada Rubio y el diputado Soto don Raúl. La
disposición original de la iniciativa fue aprobada por unanimidad.
Artículo 24
-- Se presentó una indicación:
11.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para agregar al artículo 24, el siguiente inciso
final:
“En el caso de incumplimiento del convenio de pago, esto es, el no pago de una o más cuotas en
los términos pactados, se hará exigible por el solo ministerio de la ley, el pago total de la suma
adeudada.”.
La diputada Yeomans explicó que la indicación busca regular los casos en que existe un
incumplimiento reiterado en el pago, dando pie que se deban reiniciar todos los pasos del proceso
de cobro, dilatando el recupero excesivamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 171 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos estimó que se trataría de una cláusula de aceleración
de pago en caso de incumplimiento, como ocurre por ejemplo en los créditos hipotecarios. Sin
embargo, no sería necesaria en este caso, pues el no pago ya implica cobrar el total adeudado,
entendiendo que no es posible exigir la deuda futura.
El diputado Longton señaló compartir tal observación, ya que sería innecesaria, recordando que
incluso en la última sesión se aprobó la liquidación de oficio, entendiendo además que la
exigibilidad de la deuda es total y no se puede exigir lo futuro.
La diputada Yeomans aclaró que se aplicaría en los casos de acuerdos para el pago en cuotas y se
incumpla con una de estas, para mayor seguridad.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que el artículo 26 contempla dicha situación,
en su inciso segundo, consagrando la exigibilidad de incumplirse el pago de una sola cuota.
Puesto en votación el artículo 24, en conjunto con la indicación 11.- de las diputadas Orsini,
Sandoval y Yeomans, fue rechazada por unanimidad (7 votos en contra). Votaron las diputadas
Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl. Por
la misma votación, en sentido contrario, se aprobó el artículo 24, nuevo, en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Número 2
Al inciso final del artículo 7°
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos recordó que actualmente la liquidación sólo se practica
a requerimiento del alimentario, y el objeto de la modificación planteada es que ahora ello se haga
de oficio, sin perjuicio de conservar igualmente la posibilidad de que se practique a solicitud de
parte.
El diputado Saffirio consideró que sería mejor dejar ambas alternativas expresamente consignadas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 172 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
en la norma, para evitar complejidades prácticas que puedan redundar en dilatar el proceso.
La diputada Castillo estimó que, para evitar dudas interpretativas, sería conveniente establecer la
referencia expresa a que es el Secretario del Tribunal el que “deberá reliquidar la pensión
alimenticia”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos concordó con la observación formulada por la diputada
Castillo, pues la idea es que el proceso fluya ágilmente, sin perjuicio de que la parte interesada
pueda requerirlo también.
El diputado Labbé consultó si es posible que los tribunales sean capaces de cumplir con esta
nueva obligación, desde el punto de vista de los recursos necesarios para tales efectos.
El diputado Longton  recordó que, de no cumplirse con esta obligación de oficio por parte del
tribunal, el alimentario podrá exigir directamente el cumplimiento de la ley.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló que efectivamente existirá un aumento en la
carga de trabajo de los tribunales de justicia, pero recordó que el proyecto contempla los recursos
correspondientes para afrontar aquello, entendiendo la importancia que ello representaría para
hacer el proceso más expedito. En complemento, señaló haber tomado conocimiento de la
respuesta entregada por la Corte Suprema, que expresó su opinión favorable en esta materia.
Puesto en votación, el artículo primero, número 2, fue aprobado por unanimidad. (9 votos a favor).
Votaron las diputadas Castillo, Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Labbé,
Longton, Moraga, Rocafull y Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Número 3
Al artículo 8°
-- Se presentaron 2 indicaciones, a saber:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 173 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
1.- Del diputado Longton, para sustituir en el artículo 8° del proyecto, la frase: “a menos que el
tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de idoneidad para asegurar el pago.” por:
“Salvo acuerdo entre el deudor y su alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante
el tribunal.”.
2.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 8° del proyecto, los incisos cuarto, quinto y
sexto.
El diputado Longton recordó que en la práctica es común que los tribunales de justicia no apliquen
el descuento por planilla como primera opción, sino que el pago por un medio alternativo, lo que
muchas veces se incumple, derivando en que el alimentario deba requerir el pago en tribunales,
resultando en una dilación excesiva. Por ende, se debería dejar la regla general, eliminando los
últimos incisos, para reducir la discrecionalidad del respectivo juez, entregando de esta forma
mayor certeza en la obtención efectiva del pago.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló que este nuevo artículo 8 estaría ampliando las
modalidades de retención, incluyendo otros tipos de ingreso que pueda tener el deudor, lo que
facilitará la posibilidad de obtener la citada retención. Manifestó comprender la intención de las
indicaciones del diputado Longton, estando a favor de la primera en la medida en que se deje en
el tribunal la facultad de determinar la falta de idoneidad, pero conservando la frase “a menos que
el tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de idoneidad para asegurar el pago”, caso en
el cual sería una alternativa adecuada. Asimismo, destacó que la nueva norma pretende
solucionar uno de los principales problemas prácticos observados en relación con la notificación. Y
tratándose de la segunda indicación del diputado Longton, manifestó discrepar, pues resulta
importante contemplar otras alternativas, las que además deben cumplir exigencias bastante
altas. Por tanto, no correspondería eliminar tales incisos, ya que redundaría en una limitación
innecesaria.
El diputado Longton valoró la alternativa planteada por el Ejecutivo respecto de la primera
indicación, aunque aclaró que ésta se limita sólo para el caso de los trabajadores dependientes,
sin afectar a los trabajadores a honorarios. En cuanto a la segunda indicación, insistió en recordar
que esos requisitos deben comprenderse en la práctica, donde muchas veces el deudor ofrece
otros medios de pago, pero al no cumplir con lo pactado, es el alimentario el que se ve en la
obligación de tener que recurrir al cobro en los tribunales, lo que exige incumplimientos reiterados
o que pase un largo tiempo, dilatando excesivamente el proceso, considerando mejor alternativa
establecer la retención como regla general, salvo acuerdo entre las partes.
El diputado Rocafull estimó importante conocer la respuesta de la Corte Suprema para un mejor
análisis del proyecto en discusión. Asimismo, estimó adecuadas las indicaciones del diputado
Longton, no siendo necesario agregar el complemento sugerido por el señor ministro, pues la
redacción quedaría confusa, la que debería mejorarse.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos reiteró la observación antes formulada, pues debería
conservarse la facultad del tribunal para pronunciarse sobre la idoneidad.
El diputado Rocafull consultó qué ocurriría en los casos en que una persona tenga más de un
empleador.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos señaló que el concepto
de empleador se refiere a los trabajadores dependientes, no procediendo para otros casos como el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 174 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de los honorarios.
El diputado Longton propuso circunscribir la idoneidad para ciertos casos limitados en que resulte
insuficiente el pago, pero incluyendo también la posibilidad de acuerdo entre las partes, ya que
esto resultaría mejor en la práctica.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos propuso conservar la frase original, pero con
correcciones, por ejemplo, estableciendo la frase “a menos que este fuera insuficiente para
asegurar el pago o que exista acuerdo entre el deudor y su alimentario o el representante legal del
mismo, suscrito ante el tribunal”. Sobre la segunda indicación, insistió en que se deberían
conservar los incisos cuarto, quinto y sexto, pues es posible que existan casos que justifiquen su
aplicación (por ejemplo, si el deudor pierde su trabajo), determinando la retención como regla
general, salvo acuerdo de las partes.
El diputado Longton apoyó la primera propuesta de redacción, pero discrepó de los argumentos
entregados para rechazar su segunda indicación, ya que el inciso habla de una sola vez, lo que
puede ocurrir muchas veces hasta antes de la dictación de la sentencia, lo que en la práctica lleva
a diversas complicaciones posteriores, recordando además que actualmente se cuenta con
alternativas para acreditar situaciones excepcionales como la pérdida del trabajo por parte del
deudor. En este sentido, sería relevante consagrar mayor certeza sobre el pago, entendiendo que
en la práctica lo más probable es que se presenten distintas excusas, aumentando la carga de la
mujer (que en general representa los intereses del alimentario), debiendo primar la certeza como
regla general.
Puesto en votación el artículo primero, número 3, en conjunto con la indicación 2.- del diputado
Longton, fue aprobado por mayoría. (6 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor
las diputadas Castillo y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Labbé, Longton y Moraga.
Votaron en contra los diputados Rocafull, Saffirio y Soto don Raúl. Se abstuvo la diputada Muñoz.
La Comisión, a propuesta escrita del diputado Longton, acordó reemplazar el texto de la indicación
1) del mismo autor por la siguiente: “para sustituir en el artículo 8 del proyecto, la frase “a menos
que el tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de idoneidad para asegurar el pago”, por
“a menos que éste fuere insuficiente para asegurar el pago o que exista acuerdo entre
alimentante y alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante el tribunal.”.
Puesto en votación el artículo primero, número 3, de la iniciativa en conjunto con la indicación 1)
del diputado Longton fue aprobado por unanimidad, sustituyendo su texto “a menos que el
tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de idoneidad para asegurar el pago”, por “a
menos que éste fuere insuficiente para asegurar el pago o que exista acuerdo entre alimentante y
alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante el tribunal.”. (10 votos a favor).
Votaron las diputadas Castillo, Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Labbé,
Longton, Moraga, Rocafull, Saffirio y Soto don Raúl.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 175 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Número 1
Al inciso final del artículo 5°
El diputado Rocafull consideró razonable eliminar la frase “de mala fe”, estando por aprobar la
propuesta’.
El diputado Saffirio expresó dudas en cuanto a la redacción de la norma, al eliminar el elemento
subjetivo.
La diputada Castillo coincidió en la observación anterior, pues la mala fe también se incluye en
otra parte del mismo inciso final, sin que se elimine en dicha parte.
El diputado Longton coincidió en que el acto que ejecuta el alimentante es el que tiene la intención
de evadir el pago de los alimentos. Solicitó al Ejecutivo explicar mejor el alcance de la
modificación, para ver cómo se armonizaría con el resto de la legislación.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, explicó que la eliminación de la expresión “de mala fe”, busca seguir la lógica de las
acciones revocatorias en las acciones paulianas, que exigen una disminución del patrimonio,
recordando que el Código Civil distingue, en dichas disposiciones, entre actos a título gratuito y
oneroso. Tal eliminación, implicaría una mayor concordancia normativa, pero con diferencias
según sea el tipo de acto que se trate, siendo esa la razón por la cual no se elimina la mala fe en
ambas referencias del inciso final del artículo 5° de la ley.
El diputado Durán (don Eduardo), apoyó la propuesta, ya que efectivamente sería más adecuada,
aunque consultó si se debe eliminar también la segunda expresión.
El diputado Longton aclaró que, tras la explicación entregada por el Ejecutivo, entiende entonces
que la segunda referencia apuntaría al tercero que tiene la mala fe al ejecutar el acto, siendo por
tanto relevante de conservar.
La diputada Castillo reiteró las dudas sobre el alcance de dicho cambio, pues no queda del todo
claro el efecto de eliminar el requisito de mala fe sólo en el primer caso.
El diputado Longton reiteró que, en la primera alusión, se trata de actos efectuados por el solo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 176 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
hecho de sacarlos del patrimonio, pero la segunda parte sería distinta y, en consecuencia, tendría
lógica seguir exigiendo la mala fe del tercero.
Puesto en votación, el artículo primero, número 1, fue aprobado por mayoría. (7 votos a favor y 2
abstenciones). Votaron a favor las diputadas Muñoz y Rubio, y los diputados Labbé, Longton,
Moraga, Rocafull y Saffirio. Se abstuvo la diputada Castillo y el diputado Durán don Eduardo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 22
-- Se presentaron 2 indicaciones:
8.- Del diputado Longton , para eliminar del artículo 22 del proyecto, la frase: “a favor de un
descendiente menor de veintiún años, o menor de veintiocho años, si se encuentra estudiando una
profesión u oficio, y en general, cualquiera sea su edad, si le afecta una incapacidad física o
mental que le impida subsistir por sí mismo o que por circunstancias calificadas el juez lo
considere indispensable para su subsistencia; y,”.
9.- De la diputada Castillo, para sustituir el literal b) del artículo 22, por el siguiente:
“b) Que adeuden, total o parcialmente, al menos dos cuotas consecutivas de alimentos provisorios
o definitivos, o cuatro discontinuas.”.
El diputado Longton  señaló que la razón por la que propone eliminar el texto del mensaje, es
porque este deja afuera a los ascendientes, quienes también son alimentarios. Sobre el particular,
y para evitar que no quede ningún alimentario sin ser considerado, es importante aplicar la regla
general en esta materia.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresó entender el objetivo de la indicación,
considerando la importancia de atender a todos quienes tienen una situación desventajosa,
aunque podría haber dudas en ciertos casos específicos (por ejemplo, respecto de hermanos).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 177 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Sobre la indicación de la diputada Castillo, señalo que determinar el número de cuotas es una
cuestión de criterios, habiéndose optado por tres o cinco cuotas, según sea el caso, para dar la
oportunidad al alimentante de que pueda pagar la deuda.
La diputada Castillo  observó que la situación desmejorada de las mujeres a cargo de los hijos
requiere ser considerada también. Sobre su indicación, reiteró los argumentos mencionados en
otras sesiones, coincidiendo en que la determinación del número de cuotas es algo que depende
del criterio aplicado.
Puesto en votación el artículo 22 del mensaje con la indicación 8.- del diputado Longton, se aprobó
por unanimidad (9 votos a favor). Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo,
Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, y Rubio.
Puesto en votación el artículo 22 del mensaje con la indicación 9.- de la diputada Castillo, se
aprobó por mayoría (8 votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor los diputados/as Carter,
Castillo, Jiles, Keitel, Moraga, Muñoz, Rocafull y Rubio. Se abstuvo la diputada Jiles y el diputado
Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 178 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ARTÍCULO 76
(Texto Honorable Senado)
El artículo 76 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 76.- Acción de reclamación por ilegalidad. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier otra
persona que haya intervenido en el procedimiento de protección administrativa, podrá recurrir
ante el tribunal con competencia en materia de familia que corresponda al domicilio de la
recurrida, en contra de actos ilegales o arbitrarios de la Oficina Local de la Niñez ocurridos en el
proceso de protección administrativa; o en contra de la resolución que ordenó la medida de
protección, cuando no se hayan observado las reglas esenciales para su adopción; o cuando la
misma se haya adoptado fuera de los casos de amenaza de derechos que la hacen procedente;
cuando haya sido dictada por una oficina incompetente; cuando su dictación se realizó con
infracción de los derechos que a los niños, niñas o adolescentes corresponden en el proceso; o
contraviniendo las normas de procedimiento establecidas para su adopción, de conformidad con lo
dispuesto en el Título III de la presente ley.”
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, rechazó este artículo.
En discusión esta controversia, se consigna que los Honorable Senadores señora Provoste y señor
Montes, presentaron la siguiente propuesta sustitutiva a este precepto.
“Artículo 76.- Acción de reclamación por ilegalidad. Todo niño, niña o adolescente, cualquier
persona que haya intervenido en el procedimiento de protección administrativa, o a quien afecte
la medida adoptada, podrá recurrir ante el tribunal con competencia en materia de familia que
corresponda al domicilio de la recurrida, en contra de actos ilegales o arbitrarios de la Oficina
Local de la Niñez ocurridos en el proceso de protección administrativa; o en contra de la resolución
que ordenó la medida de protección, por infracción a lo dispuesto en los artículos 67, 68, 69, 70 y
72 de esta ley, o vulnerando los derechos de los niños, niñas o adolescentes.
El recurso deberá ser interpuesto dentro del plazo de cinco días hábiles, contados desde la
ocurrencia del hecho ilegal o arbitrario, o desde la notificación de la adopción de la medida, y será
resuelto por el tribunal en forma incidental conforme a lo dispuesto en el párrafo primero del
inciso segundo del artículo 26 de la ley Nº 19.968. El tribunal podrá decretar orden de no innovar y
dictar medidas urgentes en protección de los afectados. En contra de la resolución que resuelve la
reclamación de ilegalidad, procederá el recurso de apelación señalado en el artículo 67 Nº 2) de la
ley Nº 19.968. Todo lo anterior, sin perjuicio del derecho a recurrir de amparo o protección, si
fuere procedente, de conformidad con la ley.”.
A su turno, la Asociación Nacional de Magistrados, sugirió la siguiente redacción para el artículo en
examen.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 179 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
“Artículo 76.- Acción de reclamación por ilegalidad. Todo niño, niña o adolescente, o cualquier otra
persona que haya intervenido en el procedimiento de protección administrativa, o a quien afecte
la medida adoptada, podrá recurrir ante la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio de la
recurrida, en contra de actos ilegales o arbitrarios de la Oficina Local de la Niñez ocurridos en el
proceso de protección administrativa o en contra de la resolución que ordenó la medida de
protección, por infracción a lo dispuesto en los artículos 67, 68, 69, 70 y 72 de esta ley, o
vulnerando los derechos de los niños, niñas o adolescentes.
El recurso deberá ser interpuesto dentro del plazo de 15 días hábiles, contados desde la
ocurrencia del hecho ilegal o arbitrario, la notificación de la adopción de la medida o desde que el
afectado que no fue parte del proceso tome conocimiento de la medida adoptada, y se tramitará
conforme al procedimiento aplicable al recurso de protección, con excepción de los plazos para
que el recurrido informe a la Corte de Apelaciones y ésta dicte sentencia, los que se reducirán a 5
y 2 días hábiles, respectivamente. Todo lo anterior, sin perjuicio del derecho a recurrir de amparo,
si fuere procedente, de conformidad con la ley.”.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados del Poder Judicial y Jueza de Familia,
señora Verónica Vymazal, señaló que, a juicio de la organización que representa, no es del todo
necesario conservar este artículo.
Lo anterior, explicó, toda vez que existen recursos administrativos que permiten corregir los vicios
de legalidad que se puedan suscitar en este ámbito, sin perjuicio de las acciones judiciales
generales que se encuentran disponibles en nuestro ordenamiento.
No obstante lo anterior, resaltó, en caso de que se estime pertinente mantener esta disposición, lo
adecuado sería radicar el conocimiento de este arbitrio de ilegalidad en las Cortes de Apelaciones
y no en los tribunales de familia. Lo anterior, observó, a fin de evitar una judicialización de estos
casos, toda vez que la judicatura de familia necesariamente tendría que pasar a conocer del fondo
del asunto, a fin de evaluar el interés superior del niño en la causa, cuestión que pudiese entrabar
la protección administrativa que el proyecto de ley en examen pretende desplegar.
El Honorable Diputado señor Díaz, sugirió mantener en el texto del proyecto el arbitrio en examen,
a fin de resguardar los derechos en juego, siendo más eficaz en ese sentido, tal como lo señaló
quien le precedió en el uso de la palabra, radicar el juzgamiento de esta materia en las Cortes de
Apelaciones.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz, a su turno, manifestó que, en
opinión de la magistratura que encabeza, no es necesaria la conservación del precepto en análisis,
en tanto ya existen los recursos administrativos suficientes para abordar cuestiones de legalidad
que puedan suscitarse en este contexto (recursos de reposición y jerárquico).
No obstante lo precedentemente señalado, observó que las Oficinas Locales de la Niñez no
aplicarán derecho, lo que pudiese luego generar inconvenientes en el conocimiento de este
arbitrio por parte de las Cortes de Apelaciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 180 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La  Subsecretaria  de  la  Niñez,  señora  Blanquita  Honorato,  por  su  parte,  expresó  que,
efectivamente, los tribunales de familia tienen la obligación de actuar y entrar al fondo del asunto
si pudiese existir, en el caso concreto, eventuales vulneraciones de derechos de los niños.
Por tal razón, resulta inconveniente radicar este arbitrio en la judicatura ordinaria de familia.
Sin perjuicio de lo anterior, resaltó, tal como lo señaló quien le precedió en el uso de la palabra,
existen  diversos  mecanismos  administrativos  para  resolver  eventuales  ilegalidades  en  que
incurran las Oficinas Locales de la Niñez, sin tener que judicializar el caso.
El Honorable Diputado señor Walker , respaldó  la proposición de la Asociación Nacional de
Magistrados de radicar el conocimiento de este arbitrio de control de legalidad en un tribunal
superior, conforme al procedimiento aplicable al recurso de protección.
En efecto, observó, si bien el particular es del todo opinable, estima que un órgano jurisdiccional
imparcial de mayor jerarquía resulta más idóneo para conocer las situaciones en comento.
El Honorable Diputado señor Longton, por otra parte, se  manifestó a favor de la supresión del
presente artículo, en tanto afirmar que en la actualidad existen en nuestro ordenamiento arbitrios
suficientes  para  reclamar  ante  eventuales  ilegalidades,  provengan  o  no  de  un  órgano
administrativo.
Asimismo, en el evento de que se trate de una ilegalidad generada por la actuación de una
entidad administrativa, siempre el particular podrá ser revisado por los tribunales, sin perjuicio de
los recursos administrativos de reposición, jerárquico y revisión que procedan.
Por consiguiente, finalizó, por las razones antes mencionadas, resulta irrelevante la existencia de
la acción en discusión.
El Honorable Diputado señor Díaz, comparando ambas propuestas, señaló inclinarse por el texto
sugerido por la Asociación Nacional de Magistrados, en tanto se otorga, en el inciso primero de la
proposición, un mayor plazo para la interposición del arbitrio. Además, señaló que no existen
mayores diferencias en el contenido sustantivo del inciso segundo de ambas propuestas, sin
perjuicio de indicar que, a su parecer, pareciera y más simple la fórmula de remisión considerada
en la proposición de la Asociación Nacional de Magistrados.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados del Poder Judicial y Jueza de Familia,
señora Verónica Vymazal, a su turno, expresó que, efectivamente, la sugerencia de redacción
presentada por la organización que representa contempla un plazo de quince días hábiles para la
presentación de la acción, considerándose un intervalo más amplio habida consideración de las
condiciones  de  los  sujetos  que,  probablemente,  acudan  a  esta  vía  jurisdiccional,  quienes
requerirán de algún tipo de asesoría jurídica.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 181 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz, señaló que, más allá de que la
remisión al procedimiento que sigue el recurso de protección habilita a que la persona accione sin
el patrocinio letrado, es bastante probable, desde una perspectiva de realidad práctica, que sin tal
asistencia jurídica el arbitrio no tendrá mayores probabilidades de prosperar.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados del Poder Judicial y Jueza de Familia,
señora Verónica Vymazal, replicó señalando que, actualmente, ya se acciona sin patrocinio letrado
en  algunas  causas  de  conocimiento  de  la  judicatura  de  familia,  como  por  ejemplo  en
procedimientos de violencia intrafamiliar.
A partir de los argumentos sostenidos previamente en la discusión, los Honorables Senadores
señora Provoste y señor Montes procedieron al retiro de su propuesta.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, posteriormente,  en virtud de los
planteamientos vertidos en el debate procedió, en virtud de lo dispuesto en el artículo 164 del
Reglamento del Senado, a dividir la votación de las proposiciones, en los siguientes términos.
En votación la supresión del artículo en examen, la Comisión, por cinco votos en contra, de los
Honorables Senadores señor Montes (Presidente) y señora Carvajal, y Honorables Diputados
señores Díaz, Sanhueza y Walker, el voto a favor del Honorable Diputado señor Longton y la
abstención de la Honorable Senadora señora Sabat, la rechazó.
En seguida, haciendo suya la Comisión la redacción sugerida por la Asociación Nacional de
Magistrados, la aprobó por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señor Montes
(Presidente) y señoras Carvajal y Sabat, y Honorables Diputados señores Díaz, Longton, Sanhueza
y Walker.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 182 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 72
(Texto Honorable Senado)
Inciso primero
El inciso primero del artículo 72 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite
constitucional, es del siguiente tenor.
“Artículo  72.-  Órganos  competentes  y  medidas  ante  el  incumplimiento  de  las  medidas
administrativas. Las medidas de protección administrativas referidas en el inciso primero del
artículo precedente, serán adoptadas por las Oficinas Locales de la Niñez, sin perjuicio de las
competencias específicas que tengan los otros órganos de la Administración del Estado.”.
En discusión este precepto, se consigna que la Asociación Nacional de Magistrados efectuó la
siguiente proposición sustitutiva de este inciso.
“Artículo 72.- Órganos competentes para la adopción de medidas de protección y medidas ante el
incumplimiento de las medidas administrativas. Las medidas de protección administrativas
referidas en el inciso primero del artículo precedente, serán adoptadas por las Oficinas Locales de
la Niñez, sin perjuicio de las competencias específicas que tengan los demás órganos de la
Administración del Estado, cuya acción deberá solicitar y gestionar cada vez que necesario para la
protección adecuada de los niños, niñas y adolescentes en cumplimiento de los principios de
coordinación, articulación e intersectorialidad, órganos del Estado que deberán actuar con
eficiencia y celeridad.”.
Al respecto, la Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, indicó que los principios de
actuación de las Oficinas Locales de la Niñez se encuentran bien establecidos en el Título II de la
iniciativa en análisis, sin perjuicio de que la proposición en examen, además, incorpora otras
máximas que, de igual forma, guiarían la labor de los mencionados dispositivos territoriales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 183 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En ese sentido, agregó, si bien no existe un reparo de fondo a su inclusión, quizás no resulta del
todo apropiado, desde el punto de vista de la técnica legislativa, el contemplar distintos principios
en diferentes secciones del articulado del proyecto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, por su parte, expresó que una de
las cuestiones que persigue materializar la iniciativa en discusión es resolver la contribución
coordinada e intersectorial de los distintos órganos del Estado para hacerse cargo de las
experiencias que atraviesan los niños, a partir de una distribución de las responsabilidades
públicas en ese esquema.
En tal sentido, señaló que, a su juicio, tal propósito sólo se alcanza en un nivel todavía muy débil,
por lo que es razonable reforzar el particular con la explicitación de determinados principios
atingentes, sin que su reiteración configure algún tipo de inconveniente.
El Honorable Diputado señor Longton, a su turno, sostuvo que el texto despachado por la Cámara
Revisora, en el segundo trámite constitucional, ya abarca todos los elementos considerados por la
proposición. Sin perjuicio de lo anterior, agregó, esta última propuesta agrega cuestiones que no
contribuyen a otorgar claridad al contenido del precepto.
Luego del debate antes descrito, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes,
hizo suya la proposición en discusión y la sometió a votación.
En una primera votación, se manifestaron a favor de la misma los Honorables Senadores señor
Montes (Presidente) y señora Carvajal, y los Honorables Diputados señores Díaz y Walker. Mientras
que rechazaron tal proposición la Honorable Senadora señora Von Baer y los Honorables
Diputados señores Longton y Sanhueza. Finalmente, la Honorable Senadora señora Sabat, se
abstuvo.
En consecuencia, y en tanto la abstención influir en el resultado de la votación, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del Senado, se procedió a repetir la votación,
verificándose el siguiente resultado.
A favor de la propuesta, se manifestaron los Honorables Senadores señor Montes (Presidente) y
señora Carvajal, y los Honorables Diputados señores Díaz y Walker, mientras que en contra lo hizo
la Honorable Senadora señora Sabat, y los Honorables Diputados señores Longton y Sanhueza.
En consecuencia, la proposición resultó aprobada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 184 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 59
(Texto Honorable Senado)
El artículo 59 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 59.- De la vulneración grave de derechos. Se entenderá por vulneración grave de
derechos o garantías de los niños, niñas y adolescentes la limitación o perjuicio severo de su
desarrollo y bienestar, por cualquier circunstancia personal, familiar o social.
En cualquier caso, son situaciones de amenaza o vulneración grave, entre otras:
a) El abandono por parte de sus representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su
cuidado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 185 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
b) La falta de atención por parte de sus representantes legales o por quien lo tenga a su cuidado,
cuando importe un perjuicio grave.
c) La dificultad grave de los representantes legales o de quienes lo tengan a su cuidado, para su
atención y cuidado adecuado, a pesar de su voluntad de hacerlo.
d) Los malos tratos físicos o psíquicos, los abusos sexuales, explotación u otras situaciones de la
misma naturaleza.
e) La inducción a la mendicidad, a la comisión de delitos, al comercio sexual, al tráfico de
estupefacientes, o situaciones de gravedad análoga.
f) Las adicciones de los representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, que
repercutan gravemente en su desarrollo y bienestar.
g) El suministro de drogas, estupefacientes o cualquier otra sustancia psicotrópica o tóxica.
h) La violencia de género, violencia intrafamiliar u otras circunstancias en el entorno sociofamiliar
del niño, niña o adolescente que perjudiquen gravemente su desarrollo y bienestar.
i) La negativa a participar, la obstaculización o falta de colaboración persistente y constatada de
los representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, en los procesos de
protección administrativa o judicial, que ponga en peligro la seguridad del niño, niña o
adolescente.
j) El maltrato prenatal que pueda originar graves secuelas al futuro nacimiento de un niño o niña
debido a la falta de atención o cuidado de la mujer durante el proceso de gestación, o a la
violencia ejercida en su contra por parte del progenitor o de terceras personas.
Las amenazas y vulneraciones de derechos, así entendidas, competen a los tribunales de familia,
sin perjuicio de que el caso siga siendo gestionado por la Oficina Local de la Niñez competente y
que ésta adopte, respecto del mismo niño, niña o adolescente y/o de su familia, todas las medidas
de protección administrativa que sean procedentes.
La protección judicial no es excluyente de la administrativa.”
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, lo rechazó.
La Asesora señora Paulina Gómez, expresó que en el texto del artículo 59 se definen lo que son las
vulneraciones graves de derechos, para definir que aquellos son de competencia de los Tribunales
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 186 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de Familia; esa es una proposición que se trabajó con la Asociación Nacional de Magistrados, y
entiende que la misma fue compartida con la Subsecretaría de la Niñez, la que hizo un alcance
respecto de quién podría o quién determinaría la entidad de la vulneración, esto es, que prive o
limite severamente alguno de los aspectos del desarrollo integral de los niños.
En ese caso, hay que precisar desde ya que esa determinación la va a tener que hacer, como es
lógico y corresponde, cuando se conoce un caso, la Oficina Local de la Niñez, la que tendrá que
derivarlo al Tribunal de Familia; a su vez, el Tribunal de Familia cuando recibe el caso tendrá,
también, que hacer una evaluación para objetivarlo. De manera que esta norma es similar a la que
se había aprobado en el Senado, pero agrega esta caracterización que le da una envergadura a las
limitaciones graves. En el inciso final del artículo 59, puesto que las causales se mantienen, se
específica que esas vulneraciones son graves y en el inciso final se específica que esas
vulneraciones graves corresponden a los Tribunales de Familia y se precisa con esa intención
siempre presente de especificar la interacción entre la competencia de lo judicial y el ámbito de lo
administrativo se precisó que las oficinas locales deberán gestionar siempre en tiempo y formar
las medidas de protección que en favor de los niños adopten los Tribunales de Familia de carácter
cautelares o definitivo. Por tanto, ahí nuevamente se señala que no obstante que quien conoce el
caso grave es el Tribunal de Familia, las medidas que adopte el tribunal que requieren ser
gestionados por la Oficina Local de la Niñez deben ser gestionados por ella y ahí se establece el
vínculo que dictan estos dos poderes para que no queden vacíos de protección. A contrario sensu,
se suple el vacío que pudiere quedar por la eliminación del artículo 58, que no produzca el efecto
de privar o limitar severamente el desarrollo de los niños, es de competencia de la Oficina Local de
la Niñez.
La Vicepresidenta de la Asociación de Magistrados, señora Vymazal, insistió en que esa entidad
estima muy importante la delimitación de competencias, por ser una buena conceptualización de
lo que se entiende por la vulneración grave de derechos. Ratificó que en una reunión con la
Subsecretaria de la Niñez y con la Defensora de los Derechos de la Niñez, se explicaron las
razones por las cuales necesitan esta delimitación, debiendo agregarse los requisitos bajo los
cuales va a corresponder a la Oficina Local de la Niñez, o a los Tribunales de Familia, debiendo en
determinadas hipótesis remitirse a estos últimos el caso. A lo anterior, también se debe fijar el
proceder en el evento de que el requerimiento entre por los Juzgados de Familia.
En ese sentido, recalcó que, por lo anterior, a los tribunales les va a seguir ingresando una gran
cantidad de requerimientos, pues existe en Chile una cultura de judicialización de estos asuntos,
ya sea de Carabineros o por una serie de autoridades e instituciones que están obligados a
denunciar, por distintas leyes, vulneraciones de derechos, y por esa tradición lo continuarán
haciendo, y es por eso que los tribunales necesitan una norma que establezca un concepto claro
de lo que se entiende por vulneración grave de derechos, para poder exceptuarse del
conocimiento de los casos que no les correspondan. Actualmente, existe una norma que dice que
es competencia de los Tribunales de Familia las vulneraciones graves y las amenazas, pero nunca
ha existido una conceptualización en nuestra legislación que permita fundar una incompetencia en
estos casos, existiendo mucha jurisprudencia que obliga a tramitar completamente una causa,
para que por sentencia definitiva establecer si existió o no vulneración grave de derechos, lo que
implica una judicialización. Aseveró, que cual le señaló a la Subsecretaria de la Niñez que en el día
que conversaron, le había tocado un total de 14 causas de niños que fueron a la playa con sus
padres en cuarentena y hubo que judicializarlos y hacer la causa completa de esos catorce niños
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 187 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que no tenían ninguna responsabilidad; que tampoco estuvieran gravemente vulnerados y cuyos
padres han de responder por los delitos sanitarios que eventualmente cometieron, pero eso no es
razón para judicializar a la infancia y someterlos a interrogatorios. Expresó que no puede
excusarse en razón de ninguna norma para conocer de actos que no son vulneraciones graves ni
para decir esto debía ir a protección administrativa. Explicitó que, si la decisión es por una
protección mixta, judicial y administrativa, se necesita una conceptualización entre lo que es
vulneración grave y la que no lo es; como es el caso de los países europeos. Concluyó resaltando
que, por las razones anteriores, es necesario una demarcación legal.
La Honorable Senadora señora Provoste, señaló que cuando hubo oportunidad de escuchar a la
Oficial de Protección de UNICEF, se abrió un campo de preocupaciones y de lo que se entiende tal
y como la ha señalado la asesora señora Paulina Gómez, que su intervención tiene que ver con
algo de toda lógica en materia legislativa y particularmente en el campo de la protección de los
niños  y  las  niñas:  ¿cómo  se  otorga  competencia  a  las  diversas  instituciones  para  que
efectivamente actúen en virtud de lo que se espera? Por lo tanto, esta definición o decisión de
vulneración grave de derechos no puede dar pie a que alguien determine lo contrario; pues le
parece que cualquier vulneración tiene esas características y lo que no se querría, como autores
de la proposición, es que se mal interprete que sólo aquellos casos que generan un perjuicio grave
tengan en esta ley una dedicación de los tribunales porque en esos casos habría impunidad, que
no es la intención de los autores.
El Honorable Diputado señor Díaz , señaló  sus dudas porque la señora Gómez, en su lata
exposición, señaló que había compartido esta proposición con la Defensoría de los Derechos de la
Niñez y con el Ejecutivo, y quiere saber si eso significa que se trata de un texto consensuado.
Manifestó que a él no le parece tan claro ya que finalmente se dice que las Oficinas Locales de la
Niñez tendrán que calificar y también se dice ello respecto de los jueces, con lo que en caso de
que ambos dijeran que no les corresponde hacerlo, la situación quedaría en un terreno de nadie y
se vuelve al mismo punto. Por lo tanto, no se puede saber si se resuelve el problema. Finalmente,
es un elemento de juicio, no una situación objetiva como lo eran las causales que se habían visto
anteriormente y sobre la cual hay una jurisprudencia porque estas son las causales que se
mencionaban en el texto anterior, pero con la adicional de esta vulneración grave. Le parece que
se ha complejizado más la propuesta quedando, en consecuencia, mayormente en terreno de
nadie. Reiteró que no siente que haya avance porque a las causales se ha agregado un juicio de
valor, lo que complejiza mucho el precepto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , expresó  que ella también desearía escuchar a la
Defensora de los Derechos de la Niñez y al Ejecutivo, porque entiende que el texto no es
compartido. En consecuencia, pide escuchar ambos planteamientos.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Montes ,  hizo  presente  que  el
planteamiento de la Honorable Senadora Provoste es, hasta ahora, de no mantener esta propuesta
porque se genera una cierta distorsión en la manera de diferenciar la gravedad o no gravedad de
las vulneraciones.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, indicó que con la Subsecretaria de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 188 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Niñez se hizo un trabajo acucioso respecto de esta materia porque les interesa mucho dar la
mayor claridad a esta Comisión Mixta para evitar, precisamente, la inquietud que comparten todos
sus integrantes y que pudiere pudiera generar mayor confusión. Señaló que en la minuta lo que se
hace es responder a cada uno de los planteamientos de la Asociación Nacional de Magistrados,
para evidenciar que lo que desde ella se plantea no favorece, en ningún sentido, a entender lo que
debe ser el sistema de garantías, tal y como debe ser comprendido. Enfatizó que el planteamiento
de la señora Palazzo, Oficial de Protección de UNICEF, es lo contrario de lo que se dijo acá: ¡qué no
se debe realizar una distinción entre vulneraciones graves y no graves! Lo anterior, porque es
precisamente eso a lo que se propende con los sistemas de garantías, indicando que en la minuta
el punto está explicado en detalle.
Por ende, agregó, lo que se plantea hacer va en línea contrario a lo requerido, distinguiéndose
entre hipótesis de gravedad y no gravedad, dejando de poner en el centro a ese niño, niña o
adolescente y ver cómo el sistema se adecua a esas necesidades y no al revés, lo cual queda de
manifiesto con lo declarado por la Magistrada señora Vymazal, respecto de esas causas que hubo
de tramitar, en lo que es un caso que nunca debió llegar al tribunal de familia, pues lo que se
pretende con estas causales es seguir manteniendo la lógica en que todo termina siendo resuelto
por el órgano jurisdiccional, aunque esto involucre la remisión del asunto a otra institución.
El Honorable Diputado señor Díaz, instó a que si la propuesta va a ser retirada no tiene sentido
proseguir en los argumentos.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, prosiguió con el propósito de responder
a la consulta de la Honorable Senadora señora Von Baer, en el sentido de que bajo ningún aspecto
se comporta con la proposición en debate. Insistió en que se han preocupado de hacer una minuta
muy detallada que responde a cada una de las consultas de la Comisión Mixta, por lo que solicitó
tenerla en cuenta para que se sopese que lo que han preparado junto con la Subsecretaria de la
Niñez, lo cual atiende, de manera efectiva, al interés superior de niños, niñas y adolescentes, que
no pretende mermar las atribuciones de los tribunales de familia. Lo anterior, por disposición
expresa del artículo 8º de la Ley Nº 19.968, el que no se refiere sólo a los casos de vulneración
grave, sino en los casos en que se decreta una medida de prevención por aquel tribunal.
Resaltó luego acerca de la necesidad de tener cuidado con las interpretaciones normativas porque
estas pueden generar mayor confusión y le parece que en eso la Oficial de Protección de UNICEF
está plenamente de acuerdo con este criterio.
La señora Vymazal, Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, precisó siempre se
ha exigido una magnitud en la vulneración para poder determinar su gravedad y no sólo la
concurrencia de hechos positivos, los que vienen en esa lista ejemplificadora propuesta. Señaló
que la Asociación que representa tuvo acceso a la minuta de la Defensoría de los Derechos de la
Niñez y que habían insistido en que las normas que subsisten no establecen un deslinde de
competencias, cuestión que se debe abordar ya fuere por medio de una conceptualización de
gravedad o con una que diga que todo ingresará por la Oficina Local de la Niñez y no por
requerimiento a los tribunales de familia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 189 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El objetivo principal de esta ley, destacó, que es la desjudicialización de la infancia en Chile, no se
va a construir porque la magistratura no tendrían mecanismos claros para proceder así. Como lo
dice la señora Defensora de los Derechos de la Niñez, los casos que le correspondió ver a quien
habla no se deberían haber visto, pero la Corte de Apelaciones correspondiente no les permite
eliminarlos o filtrarlos desde el ingreso. La mayoría de las Cortes de Apelaciones comparten el
criterio de que debe tramitarse completamente, porque es de competencia de los jueces decretar
una medida de protección y, por ende, sólo con la tramitación, la realización de las pericias, las
evaluaciones correspondientes se va a poder determinar qué medida corresponde. Esa es la razón
por lo que, ya sea por la vía de una conceptualización que establezca qué se entenderá por
vulneración grave o no grave, o por otra que determine dónde se debe llevar el requerimiento,
iniciándose por una Oficina Local de la Niñez, son los caminos para resolver este problema, de lo
contrario, se va a mantener judicializada toda la infancia en Chile porque aquí los abogados
particulares, instituciones, toda la normativa que obliga a los profesores, asistentes de la
educación a denunciar ante los tribunales y no ante las Oficinas Locales de la Niñez la vulneración
de derechos, que es una afectación en general, con lo que resulta del todo esperable que los casos
sigan llegando a la judicatura.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, señaló que existe un tema de
contradicción del interés general preferente del niño y lo que ocurre en la vida real, en la práctica
forense. Se podría aclarar este punto porque hay un acuerdo de respetar el interés superior del
niño, pero el punto es definir cómo.
El Honorable Diputado señor Rocafull, manifestó  que, en la Cámara de Origen, durante el tercer
trámite constitucional, el rechazo del artículo 59 fue por la misma razón del artículo 58, esto es,
por los reparos de no saber con certeza cuáles eran las vulneraciones de mayor gravedad y las
que no lo eran. Señaló que siendo el problema cómo resolver el punto, a él le parece que es de
absoluta importancia analizar la minuta de la Defensoría para resolverlo.
La Asesora señora Paulina Gómez, manifestó que era necesario resolver la polémica y aclaró que,
de parte de los autores de la propuesta, la discusión no recae en dividir las vulneraciones en
graves o no graves, pues, ése nunca ha sido el problema. Agregó que esa fórmula se utilizó en el
Honorable Senado a propósito de que no existía ninguna claridad respecto de cuáles asuntos iban
a ser de competencia de la Oficina Local de la Niñez y cuales iban a serlo del Poder Judicial, y se
pidió muchas veces al Ejecutivo que clarificara las respectivas competencias. Agregó que
entonces, en ese debate, se señaló que el criterio parecía que no era la clasificación en graves o
no graves. Entonces se señaló que serían los tipos de intervención y, ante esto, se preguntó cuáles
eran unas y cuáles las otras, pero sin que se precisara el criterio para hacer esa clasificación. Al no
ser especificado el tipo de vulneración que define el órgano que deberá intervenir, se produjo lo
que se está discutiendo acá: la perspectiva de un ir y venir entre la Oficina Local de la Niñez y el
Tribunal de Familia.
Luego, especificó que si hubiera un criterio claro, no existiría mayor problema, cuestión que no se
verifica en el particular.
Así, reiteró que no se está proponiendo que sea el criterio de la gravedad de la vulneración, pero sí
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 190 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que hay que hacerse responsable en indicar cuales serían los tipos de intervención que serían
adecuados para establecer el tipo de intervención que se requiere: un criterio que diga que lo
debe hacer la Oficina Local de la Niñez. Advirtió, entonces, que, al no estar ese criterio, se va a
producir lo que están teniendo acá.
Reiteró que la proposición no está defendiendo que sea algo bueno, sólo dice que no ha sido
puesta sobre la mesa otro criterio de distinción. Entonces sí es claro que se va a producir un
conflicto de competencia y nadie se está haciendo cargo de eso.
Ante ello, hay otra posibilidad que se examinó en la sesión pasada, y que está planteada como un
complemento que dice relación con las medidas de protección que se tomarían, y en ese contexto
se expuso que si la medida que se debía adoptar, cuando la evaluación que se hace del caso es
que corresponde su conocimiento a los tribunales de familia, que son los que consideran la
separación de su familia o a una afectación sustancial de los derechos, y entonces de todos los
otros casos que se necesita tomar esa medida, podría intervenir la Oficina Local de la Niñez, pero
eso es necesario explicitarlo porque no está en ningún otro lado. Explicitó que lo anterior va a
producir dicho problema y hay que hacerse cargo de ello. Lo que importa acá es que se establezca
este criterio distinto pero que no se deje el punto en el vacío.
La Honorable Senadora señora Von Baer, particularizó que lo que le preocupa del texto, tal cual
está planteado, es que ahí sí se va a producir que cada una de las instancias puedan plantear que
no es materia de su competencia en razón de la gravedad y señala que ella entendió, durante
toda la tramitación de esta iniciativa, que la Oficina Local de la Niñez no pudiera acá
desentenderse de un caso. Señaló que la Oficina Local de la Niñez nunca se puede desentender
del caso de un niño, por más que sea un caso grave ya que acompaña el proceso completo y si es
que hay que dictar una medida de protección o resolución para proteger al niño, claramente eso le
corresponderá al tribunal. Y eso no significa que dejará de acompañarlo la Oficina Local de la
Niñez ya que ésta nunca podrá desentenderse. Cree que de la manera en que está redactada la
disposición, el distinguir entre vulneraciones graves y no graves, se está cayendo nuevamente en
un error, reiterado en la política de infancia en Chile, que en vez de tener una mirada integral
donde se obliga a las instituciones a interactuar, a trabajar juntos y siendo este un subsistema de
protección de la infancia, lo que estamos diciendo es no, a usted no le corresponde aquí si no en la
puerta del lado, razón por la cual instó a volver donde se le tenía un sistema de protección integral
de la infancia, donde siempre la familia podrá ir a la Oficina Local de la Infancia y al tribunal
también. Reiteró que si un niño llega con una vulneración grave lo que no puede ocurrir es que la
Oficina Local de la Niñez decrete la medida, ya que es al tribunal a quien ello le corresponde. La
minuta de la Defensora de los Derechos de la Niñez es sumamente clara –y la estima acertada- en
el nuevo rol de la Oficina Local de la Niñez e invita a que no se genere nuevamente una división de
instituciones y esta sea siempre de garantías y no una situación en que las familias tienen que ir
de una institución y nadie ayuda al niño. Le parece mejor que quede claro que el niño no puede
quedar en medio de dos instituciones.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Palazzo, caracterizó que claramente la intención del
Poder Judicial y de la Comisión es disminuir el clima de conflictos de competencia, que deja a los
niños y a las familias en el limbo, como lo es también entender que la única manera de hacer eso
es teniendo la barrera de establecer cuáles serían las medidas de protección a cada nivel, a cada
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 191 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
competencia. Enfatizó, en que esta es una ley para brindar garantías a los niños, entonces se
deberá enfocar siempre en cómo se van a brindar las garantías, y para eso, especificó, las
competencias de cada instancia por el tipo de medidas de protección que se brinda desde cada
instancia. Cree que así se solucionaría porque al hacer un recorrido de todas las medidas de
protección que están en el sistema de protección de garantías de Brasil, que es el sistema más
antiguo en la región y que inspiró a la mayoría de los sistemas que le han sucedido, el cual no es
que haya funcionado excelentemente, pero en él ya no hay conflicto de competencia porque allá
se encontró una manera de definir las medidas.
Manifestó que lo que hizo el Ejecutivo con la Defensoría de los Derechos de la Niñez es un trabajo
muy serio, en el marco de las limitaciones que se tiene por la Ley de Tribunales de Familia, en
garantía de poder aclarar, desde el punto de vista de las competencias, de cómo quedarían las
medidas, pero de ninguna manera sería bueno que esta Comisión, en un proyecto de ley de
garantías, defina las diferencias entre vulneraciones graves y no graves. Enfatizó que cree que sí
ése sería un retroceso.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Vymazal, expresó que
teniendo presente la posición de los miembros de la Comisión Mixta y de acuerdo a las
observaciones de Naciones Unidas, en el punto 122, donde se exige a Chile la delimitación de
competencias, las Oficinas Locales de la Niñez no pueden excusarse de conocer un asunto y
tampoco lo pueden hacer los tribunales de familia, el problema es que en la propuesta y en la
minuta de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, no hay ninguna norma que indique que todo
debe iniciarse por las Oficinas Locales de la Niñez, ni otra que diga que, cumplidos tales requisitos,
en asuntos sometidos al conocimiento de los tribunales deba remitirse el caso a la Oficina Local de
la Niñez. Eso que los jueces necesitan -expresó- se hace por medio de una conceptualización de
vulneración grave o de otra norma que indique lo que compete a cada uno, es una decisión
política que le corresponde a los legisladores, pero si no existen normas claves que nos permiten
determinar que este asunto no lo podemos conocer, las materias no se desjudicializarán, producto
de la cultura chilena del foro , que abogados y auxiliares de la administración de justicia
propiciarán la mantención de la judicialización. Ésa es la dificultad que se ve con estas
disposiciones y sin otra que pueda delimitar competencia. He ahí la mayor dificultad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, recabó de la Defensora de los
Derechos de la Niñez que aclare respecto de lo que expuso la Honorable Senadora señora Von
Baer y que quede bien claro que al final, en la vulneración, la Oficina Local de la Niñez tiene
siempre una responsabilidad y lo llevaba a otra instancia, pero manteniendo esa responsabilidad.
Aclaró que lo pide porque lo planteado por la Magistrada es un problema de la vida; no del
principio de protección del niño, sino de poder asegurar que hay responsabilidades claras de los
tribunales y hasta dónde llega: eso para evitar un conflicto de competencia. Pidió una explicación
respecto de esta materia.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, señaló que la Honorable Senadora
señora Von Baer explica magistralmente el sentido de lo que es un sistema y agradeció porque, no
siendo abogada y ajena a la jerga de esta profesión, en lenguaje sencillo, explica la situación.
Agregó que en lo planteado con la Subsecretaria de la Niñez se propone la incorporación de un
texto nuevo en el artículo 73 (entiéndase en adelante esta remisión como referencia al resultante
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 192 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
artículo 71, producto de la eliminación de los artículos 58 y 59), que pretende resolver lo que acá
se planteó desde la Asociación de Magistrados como una situación conflictiva y expresa que ella se
permita discrepar de ese planteamiento, porque cree que hay conceptualizaciones que están
equivocadas en relación con lo que ella señala, porque acá no se trata de que la Oficina Local de la
Niñez asuma funciones de índole jurisdiccional para resolver un conflicto y tomar definiciones de
quién es el que debe intervenir. Prosiguió diciendo que tampoco se da sobre la base del artículo 8
de la Ley de Tribunales de Familia: no hay ninguna posibilidad de que un tribunal que, legalmente
requerido en su intervención, no hago lo que tenga que hacer; el punto es lo que tenga que hacer
puede ser distinto a mantener la causa. Mencionó que no entiende bien a la magistrada cuando
señala que las Cortes de Apelaciones obligan a tramitar las causas completas ya que por mucho
que esas Cortes sean sus tribunales superiores el derecho es el derecho y acá si hay una situación
en que el tribunal no debe intervenir se debe producir la incompetencia e intervenir el órgano que
corresponda, porque no se trata de que la Corte diga que debe hacerlo si ello implica una
ilegalidad.
Así, expresó que el tenor de la propuesta sustitutiva del artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), se
impide, bajo cualquier circunstancia, que un caso no sea abordado conforme a lo pretende el
sistema de garantías. porque si el caso debe y requiere medidas de protección de un tribunal, éste
deberá decretarlas al momento de conocerlos y si no es así remitirá a la Oficina Local de la Niñez
quien por norma expresa; conforme al planteamiento que se propone, tiene la obligación de
conocer el caso y gestionar la protección.
Agregó que acá las vías de inicio de una causa de esta naturaleza pueden ser en el tribunal y va a
seguir siendo así, pero también pueden serlo a través de otros organismos y acá, desde su
perspectiva, lo que no se puede ser es que en el fondo se pretende mantener la cultura, y no le
parece que sea un argumento que los abogados van a seguir recurriendo ante los tribunales de
familia, porque, si fuere por eso, no se había cambiado el proceso penal, y este es un nuevo
modelo, por lo que enfatiza que hagamos las cosas como mejor lo podemos hacer, para que sea
una nueva forma de trabajar y los operadores del sistema -gústele o no- deberán adaptarse a este
nuevo sistema y todos nos tendremos que poner en el centro de los derechos humanos de los
niños, niñas y adolescentes, y no en las necesidades, las quejas, las peticiones de las instituciones
que rodean a los niños.
Concluyó señalando le que la minuta tiene esta redacción y que es una propuesta de un nuevo
inciso primero del artículo 73 que pasó a ser artículo 71), conforme a lo trabajado con la
Subsecretaría de la Niñez, que impide incurrir en el error de distinguir entre lo grave y lo no grave.
Además, cuando se legisla sobre la base de lo subjetivo y eso se ve constantemente en la
legislación penal, siempre queda entregada a la interpretación del caso.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, formuló dos precisiones a lo expuesto
por la Defensora de la Niñez: la primera se refiere a que cabe recurrir a una incompetencia si la
Corte le obliga a ello, no hay otra opción en primera instancia porque emana de su superior
jerárquico;  en  segundo  lugar,  respeto  de  los  ingresos  que  corresponden  a  las  distintas
instituciones, normalmente viene sólo un parte judicial con un relato de hechos; la mayoría de
ellos no reúnen las condiciones para determinar qué tipo de medida por definitiva va a adoptar el
juez: será necesario una indagación y eso dará pie a la judicialización, a menos que se pida un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 193 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
diagnóstico previo, como resultado de un proceso completo. Sin embargo, con el sólo parte policial
o un antecedente que muchas veces llegan de los servicios de Salud o de Educación, que son los
obligados a denunciar las vulneraciones, ya que no se han modificado con esta ley de garantías
ninguna norma que los obligue a remitirlos a los las Oficinas Locales de la Niñez en vez de a los
tribunales, es muy difícil. En este caso no habría ningún inconveniente siempre que este
diagnóstico se haga sin judicialización.
La Asesora legislativa señora Paulina Gómez, manifestó que el punto esencial no es si se quiere
poner causales o no; el punto es cómo se delimita lo administrativo y lo judicial. Agregó que no
tiene porqué ser clasificación de vulneraciones, entonces que sean las medidas cautelares que
atiendan al tipo de intervención. Entonces, razonó, deberían ser las medidas, pero no hay lugar a
ingenuidad porque para aplicar la medida también es necesario conocer el caso y también habrá
que hacer una evaluación, es decir, la evaluación “subjetiva” del que va a conocer va a existir
siempre, pero también podría ser el criterio de la medida de protección y eso es lo que estaba
señalando antes, que es lo mismo que dijo la Honorable Senadora señora Von Baer y recordó que
durante toda la otra tramitación, además de entender perfectamente que el sistema es inicial y
preferentemente administrativo, pero para ello faltan dos normas: una, que diga que todos los
casos se inician en la Oficina Local de la Niñez, como regla, sin perjuicio de que pueden llegar
casos a los tribunales, pero si estando todo ingresado en la Oficina Local de la Niñez debiese haber
un diagnóstico previo, si se encuentra debidamente asegurado por él, y si del diagnóstico se
deriva que se requiere una medida de protección que va a significar una evaluación, lo va a
enviar, y en ese sentido va a haber una primera vía de interrelación desde lo administrativo a lo
judicial, y en ese caso se planteó una propuesta, pero también es claro que va a haber una
interacción o interrelación que venga desde el lado del Poder Judicial, y en ese caso se había
planteado una propuesta justamente tomando como sugerencia las ideas que había dado la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, en su primer oficio, en el sentido de que había que
procesar muy bien los casos en que la Oficina Local de la Niñez tiene que derivar al tribunal. A
esto se puede agregar el criterio que está señalando ahora la Defensoría de los Derechos de la
Niñez, que es el flujo inverso, cuando el tribunal va a derivar o devolverá a la Oficina Local de la
Niñez. Sintetizó su razonamiento diciendo que se tienen los flujos de los dos lados, pero se tiene
además dos propuestas: una que ya estaba realizada en función de las medidas de protección,
que es la que señaló la Honorable Senadora señora Von Baer, que fue también la que se dibujó por
la propuesta de la Defensoría, y está la propuesta de los Honorable Senadores señora Provoste y
señor Montes que habla de los órganos competentes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, expresó que a él le hace mucha
fuerza lo que, en primer término, dijo la Defensora de los Derechos de la Niñez, en cuanto a que
aquí lo que ordena todo es el interés superior del niño; en segundo lugar, lo que dijo la Honorable
Senadora señora Von Baer respecto de que, a partir de la situación del niño en la Oficina Local de
la Niñez, ésta tiene que hacerse cargo, independientemente de que sea el caso correspondiente a
la sede administrativa o judicial: se hace cargo y en determinadas direcciones de la situación lo
manda y lo sigue en el tribunal, y en la medida que el tribunal dijese que no le corresponde a ese
órgano, la Oficina tendrá que ver qué es lo que ocurre y seguir con el niño; así, señaló, entiende el
flujo que se está planteando. Por otro lado, la Magistrada indica que desde la Oficina le pueden
derivar todo a ellos y por eso se planteaba la necesidad de precisar ciertos casos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que está bien resuelto en la proposición que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 194 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
hacen la Defensoría de los Derechos de la Niñez y la Subsecretaria del ramo, que consta en la
minuta enviada recientemente por la Secretaría. Detalló que lo que se debe entender acá,
pensando el sistema hoy, si es que llega al tribunal de familia y éste tiene que tomar una decisión,
para eso necesito una evaluación que la podrá hacer la Oficina Local de la Niñez y va a tener que
acompañar al niño siempre. Lo que no le parece bien, es decir, que todo tiene que ingresar por la
Oficina Local de la Niñez porque puede ocurrir que una familia llegue al tribunal, y en ese caso
está bien resuelto en el texto al que ha hecho mención: “la sede judicial derivará obligatoriamente
a protección administrativa todos los casos que, en atención a los antecedentes que obran en su
poder, no requieran medidas judiciales para la oportuna atención del niño, niña o adolescente”.
Concluyó diciendo que acá es muy importante tener presente que este punto no se trata de quién
conoce la causa, probablemente muchas causas van a ser conocidas por la Oficina Local de la
Niñez, sino cómo funcionará la relación entre ambas sedes, administrativa y judicial. En
consecuencia, Su Señoría refiere que no habría compartimentos estancos y está muy bien resuelto
en la proposición sustitutiva al artículo 73 (que pasó a ser artículo 71).
El Honorable Diputado señor Sanhueza , manifestó  que en la línea de la Honorable Senadora
señora Von Baer, lo que no puede ocurrir es que al final la familia tenga que decidir adonde debe
ir. Hay alguna costumbre de ir al tribunal de familia, en la medida que las Oficinas Locales de la
Niñez se instalen y den a conocer; también habría el cambio cultural necesario para que las
diferentes instituciones vayan derivando los casos; hoy en día, la mayoría de los casos llegarán al
tribunal de familia porque es lo que se tiene en el inconsciente, pero a medida que se implementa
el sistema y se vaya conociendo, también habrá un cambio cultural para que las diferentes
instituciones vayan derivando los casos; hoy en día, la mayoría de los casos llegará al órgano
jurisdiccional; también lo otro se irá separando en forma tácita, pero lo que no se podrá impedir es
que la gente tenga la libertad de ir adonde primero se le ocurrió ir, para que desde ahí sea
derivado adonde corresponda y eso es responsabilidad de las Oficinas Locales de la Niñez, pero
también desde la judicatura de familia. Finalmente, indicó que se tiene la obligación de recibir y
derivar de acuerdo con el resultado de los análisis.
El Honorable Diputado señor Longton, expresó que con las intervenciones de la Defensora de los
Derechos de la Niñez y de la Honorable Senadora señora Von Baer le queda claro que siempre se
podrá judicializar, ya que si la familia no está conforme con lo que está pasando en la Oficina Local
de la Niñez; va a poder ir a la sede judicial, y si ésta estima que debe verla así lo hará; o en su
caso, si estima que debe verlo la primera se derivará el caso a la sede administrativa. Le parece
que los numerales están claramente definidos en la propuesta sustitutiva del que pasaría a ser
artículo 71, para quitar el efecto de la subjetividad, esto es, de la gravedad o no gravedad, como
lo decía la Oficial de Protección de UNICEF, dado que aquellos son elementos muy subjetivos que
nadie podrá definirlos de manera clara. Entonces, se establece un límite de competencia, para los
casos en que no se derivará a sede judicial, de que si persiste tal situación se tendrá que derivar, y
si la familia no está de acuerdo con ello, entonces irá a sede judicial. Insistió en que está muy
delineado porque la sede judicial nunca se deja de lado y sí tiende a la desjudicialización porque
va a tener siempre primero a las Oficinas Locales de la Niñez; por lo tanto, si éstas se hacen cargo
de la vulneración de los derechos, obviamente que no va a hacer en sede judicial.
El Honorable Diputado señor Rocafull, manifestó que en esta oportunidad que se tiene de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 195 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
establecer este sistema de garantías le parece un hito histórico en el país, pero si no se hace de
verdad, como corresponde, será una ley más y nada más que eso. Advirtió que se debe tener
cuidado con la revictimización que se puede provocar a través de ciertos trámites. Advirtió que le
disgusta hablar de cosas personales, pero quiere decir que tiene conocimiento de causas, que aquí
la vulneración se está mirando desde la óptica de los adultos; no se está haciendo desde otro
enfoque; a veces la gravedad de cierta vulneración es más profunda en unos que otros niños y le
parece que el tema es demasiado subjetivo cuando se mira desde un escritorio, donde la historia
de uno es distinto a lo de los demás y, asimismo, cuando su basamento son las estructuras
jurídicas y sus vicisitudes. Insistió en que aquí el tema más importante son los niños, niñas y
adolescentes y es en ellos que se debe centrar toda la estructura que se tenga como país: no se
hará de la noche a la mañana, pero se debe hacer, expresó. Añadió que mantener, sostener y
clasificar el tipo de vulneración no corresponde y en eso hay un punto muy importante, que es que
la minuta de la Defensoría de los Derechos de la Niñez es muy explicativa al respecto, por lo que
debe existir un gran acuerdo y rechazarse el artículo 59, tal como se hizo con el artículo 58 y,
justamente, regular estas materias en el artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), de manera más
apropiada.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, sugirió que para resolver esto se
rechazare el artículo 59, pero se remita con precisión el particular a la propuesta sustitutiva del
artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), lo que resolvería el problema planteado por la
Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados y por la Asesora Paulina Gómez.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Rubilar, se sumó a las palabras que reconocen
que el planteamiento de la Honorable Senadora señora Von Baer refleja bien el trabajo desplegado
por la Subsecretaria de la Niñez y la Defensoría de los Derechos de la Niñez. Manifestó que en lo
referente a rechazar el artículo 59, ello tiene que ver con evitar hacer una clasificación de
vulneraciones sin basarse en el tipo de intervención que requieren los niños, niñas y adolescentes,
el nivel de afectación que ellos también tienen; siempre pensando en las necesidades del niño en
su nivel de interés superior, es que lleva a creer que la redacción del artículo 73 (que pasó a ser
artículo 71) es lo que permite resolver las dudas, tal y como planteó el señor Presidente de la
Comisión Mixta, pero quisiera agregar en esta discusión que el artículo 57 de este proyecto dice
claramente, en el número 4, que el procedimiento de la protección de derechos se inicia en las
Oficinas Locales de la Niñez.
Por lo tanto, deja establecido que efectivamente ahí se inicia la protección en el tema territorial y
local. No obstante eso, es importante decir que puede iniciarse efectivamente en cualquiera de las
sedes – ya sea administrativa o judicial- y, por ende, una vez hecha la revisión de los
antecedentes, existe un organigrama, descrito por la Defensoría en su minuta, en donde se
observan los flujos de esta institucionalidad, cuando se toma conocimiento en cualquiera de los
dos sistemas: el administrativo o el judicial. Fijándose, a su vez, qué es lo que se tiene que hacer
en la vida real. Profundizó lo anterior, señalando que los dispositivos territoriales, por cierto, no
son la única vía de entrada, lo que se demuestra con un ejemplo: en el caso del Ministerio Público
que toma conocimiento de algún delito que afecta al niño no va a derivar al niño a la Oficina Local
de la Niñez y va a pasar directamente a sede judicial y en el artículo 8 de los Tribunales de Justicia
está determinado cuáles son sus competencias y eso no ha cambiado; delimitar de mejor manera
en el artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), pero claramente este artículo 59 lo que hace es no
basarse en el interés superior del niño y necesidades que en una selección de vulneraciones que,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 196 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
a buen juicio, no entiende el sistema integral de garantías como es de esperar.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, expresó que se ha dicho todo y que
efectivamente se hizo un trabajo exhaustivo con la Defensoría de los Derechos de la Niñez,
reuniéndose asimismo con la Asociación de Magistrados, razón por la cual cree que la propuesta
del artículo 73 (que pasó a ser artículo 71) es la adecuada, debiendo ser la que se considere, para
sacar rápidamente esta ley que Chile le debe a los niños hace más de 30 años.
La Honorable Senadora señora Sabat, manifestó que entendiendo que existe ya un acuerdo entre
todos los miembros de la Comisión, hay también una propuesta clara de lo trabajado por la
Subsecretaría de la Niñez y por la Defensoría de los Derechos de la Niñez, propone que se pueda
votar quizás, pues ha habido un acuerdo transversal, a lo menos en la eliminación del artículo 59 y
que la propuesta lo refleja de buena manera.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, propone el rechazo del artículo 59
y aprobar el artículo 71, pero en la medida que se hubieran alguna duda al respecto haya
posibilidad de volver a revisarlo sin unanimidad.
El Honorable Diputado señor Walker, manifestó su acuerdo pleno con la válida inquietud planteada
por la Asesora señora Paulina Gómez, sobre todo en lo que se refiere a las competencias
judiciales. Refirió, asimismo, que la propuesta que hace la Defensoría de la Niñez con la
Subsecretaría de la Niñez respecto del artículo 71 es la adecuada porque, finalmente, deja
establecido que la intervención judicial siempre es residual: la última ratio, Consideró que está
bien tratada la derivación judicial a la administrativa; y viceversa. Concordó con el señor
Presidente que si quedan dudas acerca de determinar de mejor forma los grados de competencia
judicial se pueden verlos en el desarrollo del debate. Señaló que efectivamente rechazaría el
artículo 59 y aprobaría el artículo 71.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, junto con manifestar que la
Honorable Senadora señora Provoste ha retirado su proposición y previo a la votación, manifestó
que a él la hace mucha fuerza la preocupación vital y práctica de la Magistrada señora Vymazal,
porque él no imagina la Oficina Local de la Niñez tan potente como aquí se trata de imaginar, por
lo que es bueno que se haya planteado esta conversación, que es necesaria.
En votación la supresión del artículo 59, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señor Montes (Presidente), y señoras Provoste, Sabat y Von
Baer, y Honorables Diputados señores Rocafull, Sanhueza y Walker, aprobaron la eliminación de
este precepto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 197 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Concluidas las exposiciones de los invitados, el diputado señor Longton opinó que, si se otorgara
una facultad progresiva a la CGR para fiscalizar todas las licitaciones de los servicios de
recolección de residuos sólidos domiciliarios del país, en razón de los montos de las licitaciones
(por ejemplo), quizás la CGR podría asumir la fiscalización no solo de dicho servicio, sino que
también de otros, pudiendo de esa forma combatir de mejor manera los focos de corrupción que
han derivado en hechos de público conocimiento.
Señaló, además, que no tiene sentido que el proyecto otorgue a las municipalidades la posibilidad
de suscribir un convenio si, de todas formas, el proveedor va a poder acudir directamente a la TGR
para el pago. Ello, sin considerar la afectación de la autonomía financiera de los municipios que
implica.
El señor contralor sostuvo que lo que ocurre en el ámbito municipal es muy relevante para el
organismo, y sienten muchas veces frustración por no poder ejercer sus facultades fiscalizadoras
en este ámbito. En cuanto a la sugerencia del diputado señor Longton, afirmó que la CGR sí podría
hacerse cargo del control de otras licitaciones importantes, aun cuando para ello requerirían de
apoyo de más personal (2 a 3 abogados por contraloría regional). También se debe asumir que
hay muchas municipalidades pequeñas que tienen algunas carencias, por lo que es muy probable
que, en un principio, esto impacte en la gestión municipal. Agregó que la CGR ha hecho una
verdadera labor pedagógica a través de los convenios que ha celebrado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 198 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Se produjo el siguiente debate en torno a las modificaciones propuestas por el artículo 2 del
proyecto a la ley N°19.886.
En primer lugar, en cuanto al texto de reemplazo del inciso segundo del artículo 6 de la ley en
mención, relativo a las bases de licitación de los servicios de recolección de residuos sólidos
domiciliarios, el diputado señor Longton manifestó compartir lo dicho por el señor contralor en su
oportunidad ante esta Comisión, sobre la necesidad de someter también al trámite de toma de
razón las adjudicaciones. Al respecto, se deben distinguir dos etapas: la primera se refiere
específicamente a las bases de licitación, que efectivamente debiesen sujetarse a los contenidos
mínimos que establezca el reglamento del Ministerio del Interior. Y, luego, una segunda etapa, que
se refiere a la toma de razón por parte de la CGR, organismo que sugirió que dicho trámite alcance
tanto a las bases de licitación como a las adjudicaciones.
El diputado señor Molina argumentó que el problema que se intenta combatir está en las bases de
licitación, por lo que es importante que estas se sometan a toma de razón, más que la
adjudicación. A su juicio, si se construyen bases de licitación sólidas, la adjudicación no presentará
inconvenientes.
La asesora de la SUBDERE, señora Carolina Alid, aclaró que de acuerdo a la actual normativa,
respecto de las municipalidades las bases de licitación y todo el resto del proceso están exentos
de toma de razón. En cambio, los servicios públicos, en general, están sometidos a este trámite en
lo que respecta tanto a las bases de licitación como a las adjudicaciones. Por lo tanto, si bien
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 199 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
originalmente el Ejecutivo propuso que las bases de licitación estén sujetas a toma de razón -y no
las adjudicaciones-, la sugerencia del señor contralor es totalmente lógica. De esa manera, la
legislación en este punto quedaría uniforme tanto para los servicios públicos como para los
municipios, apoyando la idea de que ambos instrumentos o etapas del proceso queden sometidos
a toma de razón.
Agregó, respondiendo una consulta de la diputada señora Joanna Pérez, que la CGR tiene un plazo
de 15 días hábiles para la toma de razón de este tipo de instrumentos, pues tiene indicadores de
gestión al respecto. Generalmente, cuando tienen dudas u observaciones, lo que hacen es llamar
al servicio y exponerlas para que retiren el documento, pudiendo reingresarlo una vez levantadas
dichas observaciones. Por otra parte, recordó que se trata de contratos muy largos (4 a 6 años),
por lo que la toma de razón no es un trámite que tenga lugar de manera frecuente.
Acerca de la indicación del diputado señor Saldívar que intercala un inciso tercero en el artículo 6,
su autor explicó que, de acuerdo a su experiencia en el trabajo municipal, los factores que se
especifican en la indicación son determinantes en la complejidad del servicio. La idea es que estos
aspectos contribuyan a tener criterios más concretos a la hora de elaborar las bases de licitación.
La subsecretaria Troncoso manifestó que lo planteado por el diputado señor Saldívar es
consistente con lo discutido en la Mesa con los trabajadores y las asociaciones. Efectivamente,
estos son, al menos, algunos de los factores incidentes en el servicio.
Respecto de la indicación recaída en el inciso tercero, que pasa a ser cuarto, una de las autoras, la
diputada señora Parra (presidenta)  consideró importante aumentar el guarismo que contiene la
norma (de 25 a 30%), el cual dice relación con las mejores condiciones de empleo y remuneración.
Se trata, a su juicio, de un aumento razonable y no desmesurado de la ponderación de este
criterio.
En lo que concierne al inciso cuarto, que pasa a ser quinto, se presentó una indicación, suscrita
por el diputado señor Saldívar, que agrega en el literal b), luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente oración: “En ningún caso, el número de trabajadores podrá ser inferior al
promedio de los últimos tres meses anteriores al término del período de licitación.”.
Aunque fue rechazada dicha indicación, como consta en el capítulo correspondiente del informe,
ella suscitó debate, una síntesis del cual se ofrece a continuación.
Su autor, el diputado señor Saldívar, argumentó que ella busca una fórmula de protección para los
trabajadores, dado que, al término de la concesión, y siempre con alguna anticipación a la misma,
se van produciendo despidos o situaciones que “sacuden” a la empresa de determinados
compromisos. Por tanto, la idea es que el número de trabajadores se mantenga en el promedio de
los últimos tres meses anteriores al término del período de licitación y que la empresa no vaya
generando despidos con el propósito de evitar compromisos que son parte de los derechos de los
trabajadores.
La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso recordó que
las modificaciones que el proyecto incorpora al artículo 6 de la ley N°19.886 contemplan la
existencia de un reglamento con los contenidos mínimos para todas aquellas funciones y formas
de prestar los servicios, sugiriendo que este aspecto quede incorporado en esa normativa. Por otra
parte, manifestó generarle “ruido” el hecho que se establezca que no se puede disminuir el
número promedio de los trabajadores de los últimos tres meses, pues los municipios siempre
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 200 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
tienen, por contrato, la facultad de aumentar o disminuir ese número. Añadió que si bien el
objetivo de la indicación puede ser resguardar a los funcionarios, si eventualmente en los últimos
tres meses hay una disminución del contrato -lo que puede darse- ello podría jugar en contra de
los propios trabajadores.
El diputado señor Rey consideró que la indicación es restrictiva y coarta la libertad del municipio
para determinar la mejor forma en que debe prestarse el servicio, quedando incluso “atado de
manos” para poder modernizar el servicio y la función, y hacer más eficiente los recursos
municipales.
La diputada señora Parra (presidenta) manifestó comprender la preocupación expresada. Sin
embargo, hizo ver que la indicación se refiere única y exclusivamente al promedio de los últimos
tres meses anteriores al término del período de licitación, por lo que no se vislumbra de qué
manera ello podría significar una afectación. Por el contrario, ella tiene que ver con la protección a
los trabajadores.
La diputada señora Hernando hizo ver que lo complejo es que esta norma se estaría estableciendo
justo en relación al término de un contrato y el inicio de otro. Agregó que generalmente cuando las
municipalidades elaboran nuevas bases de licitación, modifican las condiciones, sea porque el
territorio se extendió o porque requieren otro tipo de camiones, etc. Incluso podrían requerirse
más trabajadores y no menos, por lo que manifestó generarle inquietud el que, siendo dos
contratos absolutamente diferentes, se quiera limitar el número de trabajadores.
También suscitó discusión una indicación del diputado señor Saldívar, que no fue aprobada por
falta de quorum (5 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención), que proponía agregar el siguiente
literal d) en el referido inciso cuarto (actual quinto): “d) El número de trabajadores que tenga
domicilio en la comuna respectiva.”.
El diputado señor Saldívar explicó que el propósito de la indicación es favorecer a trabajadores de
la comuna, a fin de que se genere empleo en la misma zona. Se trata, en otras palabras, de
favorecer la contratación local. Argumentó, además, que los trabajadores de la misma comuna son
mucho más conocedores de su respectiva zona. Por otra parte, observó que las empresas que, por
compromisos  de  concesiones,  tienen  servicios  simultáneamente  en  distintas  comunas,  por
economía de escala “mueven” trabajadores de un lugar a otro, sobre todo en áreas donde las
comunas están cerca o en conurbaciones.
La subsecretaria Troncoso hizo ver que esta condición también debiese ser parte del reglamento y
no de la ley. En efecto, el Ejecutivo siempre ha planteado en las mesas de trabajo que debiese ser
una de las condiciones a incorporar en el reglamento. Aun cuando reconoció que es beneficioso
poder contratar mano de obra local, manifestó que hay determinadas circunstancias que
imposibilitan encontrar mano de obra en ciertas comunas. Por tanto, plasmar esta exigencia en la
ley podría complicar más que favorecer.
La diputada señora Hernando discrepó de la opinión del Ejecutivo, considerando que esta
condición debiese contemplarse en la ley y no en el reglamento. Además, en el caso de una
licitación, todas las empresas “jugarían” con las mismas reglas.
La diputada señora Parra (presidenta) consideró la indicación un aporte, haciendo presente que
hay mucha conciencia en los municipios respecto de la importancia de contratar mano de obra
local, lo que en general hacen exigible a las empresas que contratan con ellos. Por lo demás,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 201 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
enfatizó que la indicación no hace referencia a un guarismo en particular.
La asesora de la SUBDERE, señorita Carolina Alid, hizo hincapié en que esta condición no podría
aplicarse en todas las comunas. En Antofagasta, por ejemplo, cuesta mucho encontrar gente de la
misma localidad que quiera trabajar en estos servicios, porque las personas reciben mejores
remuneraciones en otro tipo de servicios. Por tanto, si bien una condición como esta tiende a
proteger a los trabajadores que viven en las mismas comunas donde desempeñan sus labores, ella
no es aplicable a la totalidad de las comunas. Por ello, la propuesta del Ejecutivo es dejarlo como
un factor de mejor evaluación para la empresa postulante, pero dentro de las bases de licitación, y
no dentro de la ley.
El diputado señor Rey justificó su voto en contra aduciendo que la realidad de las comunas es
completamente distinta. Hay comunas donde no existe el número de trabajadores que se requiere
para estos servicios específicos y deben recurrir a mano de obra de comunas cercanas.
El diputado señor Saldívar enfatizó que la indicación no establece un guarismo en particular, sino
que postula que en igualdad de condiciones las empresas puedan plantear entre sus ofertas la
cantidad de personas que se contratará de la respectiva comuna. Añadió que si la mano de obra
potencial es escasa, habrá menos personas de la comuna para cumplir con esos servicios, pero
esa será una condición general que aplicará respecto de todas las empresas que postulen.
El diputado señor Pedro Velásquez  justificó  su voto a favor señalando que muchas veces una
misma empresa presta servicios a dos o más comunas, ahorrándose con ello el personal necesario
para brindar un buen servicio.
La diputada señora Parra (presidenta), manifestó comprender las aprensiones del Ejecutivo. Sin
embargo, observó que las empresas que se sumen al llamado a licitación se presentarán
exactamente con las mismas circunstancias. Por otra parte, más allá de que haya poca mano de
obra en la misma comuna, sostuvo que es importante incentivar la contratación local, que por lo
demás no será un factor único ni decidor, pero sí debe considerarse, más aún si los alcaldes lo
evidencian cotidianamente como un anhelo de la ciudadanía.
En lo que se refiere a la indicación que agrega un inciso, que pasa a ser sexto, en el artículo 6 de
la ley en mención, la diputada señora Parra (presidenta) recordó que en el inciso segundo del
artículo 6 propuesto por el texto del Ejecutivo ya se aprobó una indicación que sujeta al trámite de
toma de razón tanto las bases de licitación como las adjudicaciones.
El diputado señor Longton observó que su indicación aborda aquellas licitaciones de alta cuantía,
precisamente porque en términos de la construcción de sus bases y de la posterior adjudicación,
son las más riesgosas en cuanto a acarrear eventuales actos de corrupción, tal como se ha
conocido en el último tiempo. Se refirió también a la necesidad de considerar la capacidad que
tiene la CGR, en términos de recursos humanos y sobre todo en regiones, de cumplir con este
propósito, razón por la cual la indicación se circunscribe solo a las licitaciones de mayor cuantía.
Por otra parte, hizo presente que el inciso segundo aprobado no se refiere a todos los servicios
concesionados.
Sobre la última afirmación del diputado señor Longton, la subsecretaria Troncoso precisó que, en
efecto, el inciso segundo del artículo 6 se circunscribe solo a los servicios de recolección de
residuos sólidos domiciliarios, y no a todos los servicios concesionados. Por tanto, tratándose de
esos servicios en particular, se contempla el trámite de toma de razón por parte de la CGR, tanto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 202 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de las bases de licitación como de las adjudicaciones. La indicación de la diputada Luck y del
diputado Longton hace referencia a los servicios concesionados en términos generales, por lo que
es más amplia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Se produjo el siguiente debate a propósito del artículo 8 quater, especialmente sobre la indicación
sustitutiva del mismo presentada por el Ejecutivo.
El subsecretario de la SEGPRES, señor Máximo Pavez, recordó que este proyecto de ley busca
honrar el compromiso que el Estado de Chile, a través del gobierno, adquirió con un número
determinado de trabajadores que se dedican a una labor muy sensible para la ciudadanía, como lo
es la recolección de los residuos sólidos domiciliarios.
Añadió que la indicación que propone un nuevo artículo 8 quater busca corregir aquellos aspectos
que generaron mayor controversia en la discusión general. Es por ello que se elimina la referencia
a los servicios básicos en general y también al pago de las cuentas impagas directamente del
fondo común municipal (FCM). La idea es establecer un procedimiento previo y escalonado que
permita cumplir el objetivo, esto es, que los trabajadores no vean privada la posibilidad de obtener
el pago de sus remuneraciones producto de que, muchas veces, las municipalidades no logran
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 203 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cumplir sus compromisos.
Enfatizó que se elimina la referencia a los servicios básicos, pero se mantienen los servicios
concesionados, esto es, la recolección de los residuos sólidos domiciliarios, la mantención del
alumbrado público, la mantención de parques y jardines, y la mantención de semáforos.
Complementando el punto anterior, la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo,
señora María Paz Troncoso, precisó que se entiende por servicios concesionados aquellos servicios
o funciones que debe cumplir el municipio (que le son propias y exclusivas) y que son entregados
a terceros. Añadió que hay municipios que ejecutan estas funciones a través de sus funcionarios
municipales, pero muchos otros también han decidido externalizar esos servicios.
Por otra parte, refrendó que este proyecto de ley nació de las mesas de trabajo que buscan
mejorar las condiciones laborales de los trabajadores que se desempeñan en este rubro. La idea
de ajustar la redacción de la propuesta original tiene que ver precisamente con asegurar que en el
cumplimiento de las obligaciones contractuales que asumen los municipios se resguarde el interés
de los trabajadores, a través del oportuno pago que se hace de las obligaciones que fueron
contraídas por el municipio respecto del servicio.
Agregó que, del contexto de la discusión general, el Ejecutivo comprendió que había cierta
inquietud sobre la referencia a los servicios básicos, materia que se rectifica en la indicación
propuesta. Pero, adicionalmente, también quedó claro que era importante desincentivar el
incumplimiento de ciertos municipios. Por ello, lo que se propone es que a aquellos municipios que
no pagan los compromisos asumidos mediante contrato con las respectivas empresas de servicios,
se les aplique el descuento en lo que corresponde a su impuesto territorial y a su FCM, sin afectar
el FCM general, pues ello sería un doble castigo a todos aquellos municipios que efectivamente
cumplen con sus obligaciones. En efecto, se precisa que la suscripción que se haga de los
convenios de pago debe ser con cargo al impuesto territorial de beneficio de esa comuna que
incumplió y, por otra parte, si ello no es suficiente, con cargo al FCM que le corresponde asumir.
Para esto se establece un plazo de 30 días siguientes al incumplimiento, una vez que se entiende
debidamente aceptada la factura.
La diputada señora Hernando manifestó que en los municipios grandes muchas veces existe falta
de servicio o este se presta de manera deficiente por parte de las empresas, y la única forma que
tienen las municipalidades para presionarlas para que respondan y den un buen servicio es no
pagar las boletas hasta que cumplan.
Si bien es entendible que se quiera beneficiar a los trabajadores de las empresas contratistas,
abogó por la posibilidad de analizar otras formas de lograr ese propósito, como subsidios directos,
por ejemplo. Lo que no es posible es atentar contra el patrimonio y la modalidad de gestión que
tenga cada alcalde para con sus proveedores, sobre todo tratándose de empresas que no han
dado prueba de ser muy honestas a lo largo de la historia.
El diputado señor Longton dijo que hay aspectos rescatables tanto del proyecto original como de
la indicación del Ejecutivo recaída en el artículo 8 quater. Destacó, en ese sentido, la
voluntariedad para suscribir un convenio, lo que depende de cada municipio, no afectándose de
esa manera su autonomía.
El segundo inciso de dicha propuesta sustitutiva, en cambio, es más cuestionable. Al respecto,
manifestó su desacuerdo con la idea de que se aplique responsabilidad solidaria (artículo 81 de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 204 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
LOC de Municipalidades) a los alcaldes y al concejo en caso de no suscribir el convenio. Además,
ello implica en cierta forma obligarlos a suscribirlo, lo que -en cuanto al resultado- no es muy
distinto de la propuesta original contenida en el mensaje. El problema es que muchas veces estas
obligaciones  constituyen  “deudas  de  arrastre”,  por  tratarse  de  municipios  que  están
absolutamente  endeudados.
Por ello, propuso mantener la posibilidad de celebrar el convenio voluntariamente, y en el caso
que la deuda supere los 90 días, se someta a votación del concejo si se suscribe o no el convenio.
Acotó que en el caso en que, existiendo los fondos, un alcalde realmente no quiera pagar el
servicio y esté destinando los recursos para una finalidad distinta, no hay mejor manera de lograr
un mayor control y una mayor eficiencia del gasto que a través del control político ejercido por el
concejo.
En otra intervención, la diputada señora Hernando hizo presente que la experiencia indica que
cuando un municipio no paga a una empresa por mal servicio, esta demanda a la municipalidad,
asunto que se debe llevar al concejo, donde las votaciones son bastante complicadas, porque los
concejales también tienen que responder con su patrimonio propio. Por ende, tratándose de
montos tan altos como los que están involucrados en este tipo de servicios, lo más probable es
que los concejales voten resguardando su propio patrimonio, y no necesariamente en razón de lo
que pueda resultar más justo para el municipio.
El subsecretario de la SEGPRES reiteró que lo que se busca es evitar que los trabajadores de este
rubro queden en una situación de desmejora, producto de que los empleadores no reciben los
pagos de un servicio tan sensible para el bien común del gobierno local como lo es la recolección
de los residuos sólidos domiciliarios.
Por otra parte, enfatizó que en el caso de municipalidades que no hayan suscrito los convenios
señalados en el inciso primero de la norma (artículo 8 quater), los proveedores de los servicios
concesionados podrán solicitar el pago, pero para ello deben darse ciertos requisitos: facturas
emitidas y no objetadas por parte del municipio; y que se encuentren impagas por un plazo mayor
a 30 días contado desde su emisión. La TGR deberá comunicar esta situación al municipio para
que pueda suscribir el respectivo contrato y, en caso que ello no ocurra, hay una hipótesis de
responsabilidad. En definitiva, el incentivo es que los municipios puedan celebrar convenios de
pago para poder cumplir sus obligaciones y, de esa manera, también se pueda cumplir con el
compromiso que existe con los trabajadores del rubro.
Finalmente, recordó que esta fórmula está avalada por las asociaciones de municipalidades. Se
trata de una propuesta razonable y responsable, que permite cumplir con el objetivo declarado en
el mensaje.
La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo reiteró que no se trata de cualquier
factura, sino que de aquellas que no han sido objetadas por el municipio. Adicionalmente, la
obligatoriedad que pesa sobre el municipio está resguardada en el artículo 81 de la LOC de
Municipalidades, que establece que el concejo solo puede aprobar presupuestos debidamente
financiados y es el jefe de la unidad de control el responsable de advertir estos déficits. En
consecuencia, si no se toman las medidas necesarias, pesa una responsabilidad sobre el alcalde,
pero también sobre el concejo. En este caso, el contrapeso y el control que debe ejercer un órgano
colegiado respecto de una autoridad unipersonal como el alcalde, asegura que las obligaciones
que asume el municipio se hagan con sentido de responsabilidad no solo al momento de aprobar
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 205 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
el presupuesto, sino también a lo largo de todo el año presupuestario, donde efectivamente los
concejales tienen que ejercer los debidos controles y fiscalizaciones del cumplimiento de las
obligaciones que pesan sobre el municipio.
Agregó que lo que se ha advertido como malas prácticas en algunos casos es que, efectivamente,
al  momento  de  aprobarse  el  presupuesto  la  primera  semana  de  diciembre  las  partidas
correspondientes a este tipo de contratos están de alguna forma resguardadas los 11 o 12 meses.
Pero, al momento de iniciar el año presupuestario siguiente, se hacen modificaciones al
presupuesto y, muchas veces, esos recursos que estaban destinados para servir el contrato de
aseo se utilizan para otros fines. En ese sentido, y sin entrar a cuestionar los usos, al final hay una
responsabilidad que pesa sobre la administración municipal y que precisamente busca resguardar
uno de los servicios más críticos, que es la recolección de residuos domiciliaros, por las
implicancias que tiene.
Luego, y respondiendo consultas de algunos integrantes de la Comisión, entre ellos las diputadas
señoras  Hernando  y  Parra  (presidenta),  y  los  diputados  señores  Rocafull  y  Saldívar,  la
subsecretaria Troncoso sostuvo que son alrededor de 27 municipios a lo largo del país los que
concentran la mayor deuda, que ronda los 50 mil millones de pesos. Esta corresponde
fundamentalmente a municipios urbanos de la región Metropolitana.
Por otra parte, aclaró que un municipio da curso a una factura cuando su inspector técnico señala
que efectivamente el servicio ha sido prestado sin observaciones. Eventualmente, y así lo
disponen todos los contratos, se regula muy bien qué causas o situaciones dan lugar a la
aplicación de multas. Y una multa no se puede aplicar hasta que no está afirme, con todos los
informes y contra informes, tanto de las unidades responsables de cursarla como de las propias
empresas, que tienen la posibilidad de presentar sus descargos. En general, las objeciones se
presentan, por ejemplo, cuando se incumple un horario en el retiro, o no se cumple con el retiro en
un determinado sector, etc. Estas situaciones quedan afirmes una vez que han tenido lugar todos
los procesos de apelación respectivos. Por lo tanto, se entiende que es ahí cuando el asunto “se
cierra” y no hay objeción de la factura.
Otro tema importante a considerar es que, probablemente, los servicios de recolección de residuos
sean los más onerosos para el presupuesto municipal. Lo que ha venido ocurriendo es que las
empresas, dado el no pago o la demora en los pagos, factorizan sus instrumentos financieros.
Actualmente la ley de factoring establece que los municipios tienen un plazo de 8 días para
objetar las facturas. Si no lo hacen, se entienden aceptadas y son inapelables.
Respecto a las indicaciones de su autoría, el diputado señor Schilling  argumentó  que ellas
obedecen a la necesidad de dar solución a algunos problemas que se han presentado en
municipalidades que tienen externalizados los servicios de aseo y que, si bien los convenios los
pagan con sus propios recursos, hay una parte de la remuneración de los trabajadores (que tiene
que ver con el bono de productividad) que se paga ancestralmente a través de la Subdere. La ley
establece que este item debe ser pagado por la empresa concesionaria, no por la municipalidad, y
ha ocurrido en varios municipios que las empresas han quebrado o “desaparecido”, y los recursos
de la Subsecretaría llegan al municipio, pero la municipalidad no tiene autorización legal para
pagar directamente a los trabajadores.
Agregó que este tema ha sido consultado con la Contraloría General de la República y se han
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 206 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
hecho múltiples trámites, pero a más de dos años aún no tiene solución. La CGR sugirió que a
través de una indicación se faculte a las municipalidades para pagar a los trabajadores en el caso
en comento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Concluida la exposición de la subsecretaria, el diputado señor Longton se mostró partidario de
introducir modificaciones a la ley de compras públicas en esta materia, pues muchas veces la
discrecionalidad con la que se establecen las bases atenta contra los derechos de los trabajadores.
Por otra parte, consultó si la SUBDERE ha considerado extender las modificaciones y resguardos
que se están adoptando mediante este proyecto -del todo necesarias, por cierto- a otro tipo de
licitaciones, a fin de reducir el margen de discrecionalidad de que gozan los municipios en estas
materias.
El diputado señor Trisotti consultó  a la SUBDERE si tiene algún estudio respecto de las actuales
concesiones de estos servicios en las municipalidades del país, a fin de conocer cuándo se podría
comenzar a aplicar estas modificaciones normativas, en razón de los contratos ya suscritos.
Respondiendo las interrogantes, la subsecretaria Troncoso comentó que, cuando se estaba
elaborando este proyecto de ley, surgió la discusión a propósito de las licitaciones de alumbrado
público. Hoy día el proyecto de ley considera para efectos del pago a los servicios básicos y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 207 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
concesionados. Sin embargo, se solicitó a la SUBDERE analizar algún nivel de regulación para otras
licitaciones así de significativas dentro de los costos de los municipios, por lo que se espera
presentar una propuesta próximamente.
Respecto de la consulta del señor Trisotti, indicó que las concesiones vigentes son de mediano
plazo (4 a 6 años). Naturalmente, una vez entrada en vigor la ley, ella aplicaría a las licitaciones
siguientes. En promedio, son del orden de 20-25 licitaciones por año las que se producen y son
aproximadamente 270 municipios los que tienen estos servicios concesionados, por lo que esto
será un proceso paulatino, hasta la entrada en régimen de estas modificaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
El diputado señor Longton argumentó que al establecerse la posibilidad de que los proveedores de
los servicios básicos y concesionados, tales como suministro de agua potable, electricidad y
servicio de recolección de residuos sólidos domiciliarios, soliciten directamente el pago de las
facturas impagas ante la TGR, se estaría consagrando, por ley, una preferencia de pago en
desmedro de proveedores de otros servicios. Además de ello, hizo ver que esto atenta
directamente contra la autonomía municipal, afectando los recursos del fondo común municipal y
privando a estas entidades de la posibilidad de definir su modus operandi en materia financiera y
su administración interna, de acuerdo a sus propias necesidades. En síntesis, hizo patente su
inquietud por esta figura que consagra el proyecto, que atentaría contra la igualdad ante la ley
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 208 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
(por la preferencia de pago que establece) y contra la autonomía municipal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
El diputado señor Longton consultó al señor contralor si hoy día la CGR podría hacerse cargo de la
toma de razón de las resoluciones que dicten los 345 municipios, al menos de las relativas a las
licitaciones que, de acuerdo a la experiencia, pueden generar mayores focos de corrupción.
Por otra parte, manifestó que es de toda lógica que sea la adjudicación -y no solo las bases de
licitación- las que deban ser sometidas al trámite de toma de razón ante la CGR.
En otro orden de ideas, consideró que la posibilidad que establece el proyecto de pago directo a
los proveedores por parte de la TGR atenta contra la autonomía municipal para el manejo de sus
finanzas, lo que incluso podría ser inconstitucional, a la luz del artículo 122 de la Carta
Fundamental.
En esa misma línea, consultó al contralor su opinión acerca del artículo 8 quater que introduce el
proyecto a la LOC de Municipalidades, específicamente la frase según la cual “las municipalidades
podrán celebrar convenios con la Tesorería General de la República para que ésta efectúe el pago
a proveedores de servicios básicos y concesionados, tales como…”. Se trata de un enunciado no
taxativo, lo que a su juicio agrava aún más el reparo expresado, pues son esos mismos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 209 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
proveedores “indeterminados” los que tienen abierta la posibilidad de solicitar un pago directo a la
TGR, en caso de no existir convenio.
El diputado señor Saldívar consultó a ambos invitados si hay algún organismo que dé fe o verifique
que los cálculos del FCM están hechos con exactitud, a fin de cumplir adecuadamente con la
distribución.
En segundo término, coincidió con el diputado Longton en el sentido que el pago de facturas de
manera directa al proveedor es una vulneración a la autonomía municipal. Añadió que una fórmula
como esta generaría muchos problemas. Por ejemplo, no da la oportunidad para resolver una
eventual discrepancia respecto a una factura.
En cuanto a la primera consulta del diputado señor Longton (capacidad de la CGR para asumir la
toma de razón de las resoluciones municipales, pensando en una eventual modificación al artículo
53 de la LOC de Municipalidades), el contralor general de la República sostuvo que la respuesta
depende de la cantidad de actos o resoluciones que se sometan a este control. Sin embargo, en
principio, claramente se requeriría de apoyo, pues hay contralorías regionales muy pequeñas que
no darían abasto para esta tarea.
Por otra parte, reafirmó que con la toma de razón de la adjudicación se cubre cualquier problema
que pudiera haber en las bases. La dificultad en este caso sería que, si se detecta un problema en
la adjudicación, se cae el proceso.
En lo que concierne a la alteración del principio de autonomía municipal al que aludió tanto el
diputado señor Longton como el diputado señor Saldívar, señaló que efectivamente con la
posibilidad de pago directo se interviene la autonomía que tiene la municipalidad para decidir
respecto de cómo dispone -y en qué orden- de sus propios recursos.
Sobre el alcance del artículo 8 quater, que no consagra un listado taxativo de servicios respecto de
los cuales podría generarse un convenio de pago, o bien el pago directo en caso que el proveedor
lo solicite, afirmó que efectivamente ello convertiría a la TGR en una especie de “caja pagadora”,
lo cual, desde el punto de vista de los costos administrativos, podría ser válido, pero quitará
capacidad de gestión a los municipios.
Por último, en cuanto a otra consulta del diputado señor Saldívar, señaló que al menos la CGR
nunca ha hecho auditorías a la conformación del FCM o al pago que se hace del FCM. Añadió que
son órganos técnicos los que intervienen, básicamente, el Ministerio de Hacienda, la DIPRES y la
SUBDERE.
Por su parte, la tesorera general de la República reafirmó que no ha habido auditorías de la CGR a
la conformación o distribución del FCM. No obstante ello, la TGR cuenta con procedimientos
certificados. Hay una validación interna de sus auditorías permanentes, procedimientos con
verificación y coordinación directa con la SUBDERE. También disponen de la información en su
portal de Transparencia y mantienen un contacto permanente con los municipios. Además, todos
los descuentos que se hacen y la distribución de este fondo a las municipalidades son
debidamente informados a las mismas, por lo que ante cualquier duda que se tenga el canal de
comunicación con la TGR está siempre a disposición.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 210 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En cuanto a la afectación de la autonomía municipal, hizo ver que el pago de estos servicios está
considerado en la Ley de Presupuestos. Por consiguiente, ellos están presupuestados, al igual que
el pago de remuneraciones y el pago a otro tipo de proveedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
En relación con el silencio administrativo negativo y la afirmación del señor Henríquez respecto de
que la ley no contempla la posibilidad de impugnación, el diputado señor Longton reparó en que,
si bien ello es efectivo, debiese aplicarse en subsidio la ley N°19.880, que equipara el silencio
administrativo a un acto administrativo tradicional. Por tanto, podrían aplicarse respecto del
silencio  administrativo  negativo  los  recursos  de  revisión,  jerárquico  y  de  reposición
correspondientes.
Por otra parte, hizo presente que en la transferencia de competencias hay recursos fiscales
comprometidos,  y  cuando  ello  ocurre  debiese  siempre  aplicarse  el  silencio  administrativo
negativo. Al respecto, consultó al señor Henríquez porqué en este caso debería operar una regla
distinta, como la que él propone (el silencio administrativo positivo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 211 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Concluida la exposición del señor Contralor, el diputado señor Longton consultó al contralor si
cuando se aplica el silencio administrativo negativo, en caso de transcurrir los seis meses sin que
el Presidente de la República se pronuncie respecto de una solicitud de transferencia de
competencias efectuada por el gobierno regional, es posible ejercer los recursos (de revisión,
jerárquico, de reposición, etc.) que establece la ley N°19.880 para impugnar esa decisión
denegatoria. Acotó que, según algunos, no podrían ejercerse recursos impugnatorios contra la
decisión, pues la legislación que regula el procedimiento de transferencia de competencias, que es
un procedimiento especial, no los contempla. Sin embargo, a su juicio, en este caso debiese
aplicarse supletoriamente la regla general sobre los recursos que establece la ley N°19.880.
Sobre el particular, el señor contralor expresó que, por regla general, si la ley no establece un
recurso administrativo especial, rigen los recursos generales de la ley N°19.880. Por lo tanto,
comparte la apreciación del diputado señor Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 212 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
El diputado señor Longton reparó en que cuando los gobernadores (as) regionales electos (as) se
presentaron como candidatos, todos conocían perfectamente el estado de la legislación en
relación a sus facultades y atribuciones, y asumieron ser candidatos bajo esas reglas del juego.
Evidentemente, esas reglas pueden ser perfeccionadas. Es lo que hace este proyecto de ley
“corta”, y lo que seguramente harán otros proyectos que se presenten en el futuro.
Con todo, enfatizó que este proyecto aborda materias muy acotadas; y si bien ingresó hace poco
tiempo a la Cámara -pues primero fue analizado latamente por el Senado-, dilatar o postergar esta
discusión lo único que hace es perjudicar a los gobernadores electos.
Chile es un estado unitario, descentralizado y cuyo gobierno y administración corresponde al
Presidente de la República. Por ende, convertirse en verdaderos estados federales donde los
SEREMI tengan que depender de la Alta Dirección Pública no le parece adecuado, pues ello
implicaría restar atribuciones al Presidente de la República en lo que dice relación con las
decisiones en las regiones. No obstante considerarse un fiel defensor de la descentralización, la
Administración del Estado debe estar radicada en el Presidente de la República y en las personas
que él designe, de acuerdo a las competencias de los ministerios respectivos. Ello sin perjuicio de
que en el futuro esto materia sea objeto de evaluación.
Respecto del silencio administrativo, recordó que el Contralor General de la República señaló ante
esta Comisión que, durante su mandato, no ha conocido casos donde la Administración no se
pronuncie, y tratándose de las solicitudes de transferencia de competencia, tan relevantes para
las regiones, seguramente así será. Sin perjuicio de ello, manifestó su interés de incorporar al
proyecto de ley la obligatoriedad de que el decreto que se pronuncie negativamente sobre la
solicitud de transferencia de competencias sea fundado, aun cuando el señor contralor también
advirtió que esto tiene un componente político que es complejo sopesar.
Por otra parte, se manifestó de acuerdo con que sea la CGR quien dirima las contiendas de
competencia, pues es el órgano que precisamente tiene facultades y atribuciones en materia
administrativa y el llamado a resolver todo lo que dice relación con el derecho público-
administrativo, así como los conflictos que se suscitan en los distintos organismos públicos. No
teniendo tribunales contenciosos administrativos en nuestro país, es muy riesgoso entregar esta
facultad a los tribunales ordinarios, que no tienen la relación directa que sí posee la CGR con los
órganos de la Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 213 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También se rechazó una indicación de la diputada señora Catalina Pérez “Artículo 3°. - Modifíquese
el artículo 86 de la Ley 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente en el siguiente sentido:
a) Para incorporar al inciso primero, a continuación de la voz “Intendente” la frase “en su calidad
de órgano ejecutivo del gobierno regional”.
b) Para incorporar un inciso tercero del siguiente tenor: “Lo dispuesto en el artículo anterior, se
entenderá sin perjuicio de los informes o pronunciamientos que en virtud de esta ley deban
solicitarse al Gobierno Regional en el marco de una evaluación ambiental.”.
No obstante haber sido rechazada (6-2-4), la propuesta generó un extenso debate, cuya síntesis
es la siguiente:
Su  autora  argumentó  que  para  avanzar  en  una  efectiva  descentralización  del  país  la
administración regional debe incluir necesariamente la gestión y el cuidado de los recursos
naturales y el medio ambiente, y se genera un conflicto en las comisiones regionales de
evaluación ambiental, que son actualmente presididas por el intendente, y a las que le
corresponde aprobar o rechazar una resolución de calificación ambiental.
Al respecto, sostuvo que se elevó una solicitud a la CGR para saber si en reemplazo del intendente
se iba a considerar a los delegados presidenciales o a los gobernadores, frente a lo cual, y en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 214 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
virtud de la interpretación de la legislación vigente, la CGR estableció que el intendente se
entendía reemplazado por el delegado presidencial, dado que en dicha instancia se actuaba como
representante del Presidente de la República en la respectiva región, y no como órgano ejecutivo.
Esta indicación, por tanto, busca precisar que esa representación se ejerce en calidad de órgano
ejecutivo del gobierno regional, modificación que también han promovido algunos proyectos de
ley presentados en la materia, como uno de autoría del diputado señor Rocafull.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, dijo que, a juicio del Ejecutivo, esta indicación sería
inadmisible por exceder las ideas matrices del proyecto. Recordó, además, que la ley N° 21.073
estableció que en las disposiciones donde expresamente se hubiese reemplazado el vocablo
“intendente” por “gobernador regional”, la mención debía entenderse hecha a esta última
autoridad. Pero en las demás disposiciones donde no se aplicó la misma solución, no puede
reemplazarse una autoridad por otra por sí mismo.
Añadió que, efectivamente, la Dirección Nacional del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) elevó
una consulta a la CGR en relación con la autoridad sobre la cual se entiende que recae la
presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental en las regiones: el gobernador o el delegado.
El dictamen -que es reciente- resolvió que ella recaería sobre el intendente, en su calidad de
representante del Presidente de la República en la región, estableciendo expresamente que para
este caso en particular no hay atribuciones del gobierno regional que se estén ejerciendo, por lo
que corresponde que sea el delegado presidencial regional quien ejerza tal presidencia.
Por último, recalcó que la anterior interpretación se basó en la legislación vigente, por lo que
mientras no se apruebe una modificación a la misma - mediante la moción que está presentada,
por ejemplo- no cabe cuestionar el dictamen de CGR, que es bastante contundente.
Frente a ambos argumentos del Ejecutivo, la diputada señora Catalina Pérez  precisó que su
indicación no busca reemplazar la voz “intendente” por “gobernador regional” -como sí lo hace el
proyecto presentado sobre la materia, y cuya constitucionalidad se ha cuestionado-, sino solo
clarificar que el intendente preside la Comisión de Evaluación Ambiental de la respectiva región
como órgano ejecutivo del gobierno regional.  En segundo lugar, coincidió en que el dictamen de
CGR fue claro, pero hizo ver que lo que hace dicho órgano es interpretar una norma legislativa
vigente, y precisamente quien puede modificar la legislación vigente es el Parlamento.
El  diputado  señor  Longton  fundamentó  su  voto  de  abstención  señalando  que  el  poder
descentralizar decisiones como esta en las regiones es vital, pero mientras la integración esté
dada por personas pertenecientes a organismos desconcentrados, va a haber una contradicción
respecto de la conformación y la toma de decisiones.  Sin perjuicio de lo anterior, opinó que en el
contexto de la transferencia de competencias se podría avanzar en el futuro en este aspecto, pero
de manera consistente y sistemática.
En la misma línea, el diputado señor Molina también justificó su voto de abstención subrayando
que los seremis responden a los ministerios, por lo que ahí se generaría una “mezcla” que no
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 215 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
contribuye al objetivo deseado. Sin perjuicio de lo anterior, consideró que este es uno de los temas
relevantes que, sin duda, tiene que estar en manos de la región a futuro.
El diputado señor Morales , al abstenerse, admitió que este es un tema profundo que le hace
mucho sentido, manifestando su anhelo porque el proyecto de ley que se está tramitando sobre el
particular pueda resolver esta materia.
La diputada señora Joanna Pérez , al votar a favor, señaló que se ha ido retrocediendo en este
tema, recordando que en las antiguas COREMAS estaban incorporados los consejeros regionales; y
su eliminación, a su juicio, constituyó un error amparado en el centralismo.  Añadió que se debe
fortalecer el rol de los gobiernos regionales.
El diputado señor Rocafull también fundamentó su voto a favor argumentando que debe haber
una mayor representatividad por parte de las regiones en las decisiones que inciden en su
desarrollo económico, planificación y ordenamiento territorial.  Añadió que, si no se aprueba esta
modificación, la ciudadanía que eligió a su gobernador regional no tendrá ninguna injerencia en
esta materia.
La diputada señora Parra (presidenta) fundamentó su voto a favor enfatizando que, precisamente,
es a través de estos temas profundos que se debe reponer la voluntad regional y avanzar en la
descentralización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 216 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
No obstante haber sido rechazadas, se reproducen a continuación las siguientes indicaciones
recaídas en el numeral 13, dado el debate que suscitaron:
De la diputada Catalina Pérez, para reemplazar el inciso segundo propuesto para el artículo 66 por
el siguiente:  “En relación con las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, así como
otras actividades de interés regional los directores regionales deberán coordinarse con el
gobernador regional respectivo. Así como también, concurrir a las convocatorias realizadas por el
gobernador regional.”.
De las diputadas Marcela Hernando , Andrea Parra  y Joanna Pérez , para reemplazar el inciso
segundo propuesto para el artículo 66 por el siguiente:  “Para los efectos de la ejecución de las
políticas, planes y programas de desarrollo regional, aprobados y financiados por el gobierno
regional, los servicios públicos desconcentrados estarán sujetos a la supervigilancia, coordinación
y fiscalización del Gobierno Regional respectivo.”.
La diputada señora Hernando dijo que la indicación de su autoría - junto a las diputadas Andrea
Parra y Joanna Pérez- se refiere solo a las políticas, planes y programas de desarrollo regional
aprobados y financiados por el gobierno regional, lo que significa que todos aquellos financiados
por los ministerios no estarían sujetos a esta regla.  La indicación de la diputada Catalina Pérez, en
cambio, alude a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, independiente
de su financiamiento.
La diputada señora Catalina Pérez coincidió con la diputada señora Hernando, subrayando que la
indicación que suscribió extiende la coordinación entre los directores regionales y el gobernador
regional a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos.  Además, ella busca
incluir otras actividades de interés regional. A su juicio, ambas indicaciones son complementarias
y no excluyentes, destacando como un aspecto positivo de la segunda propuesta la sujeción de los
servicios públicos desconcentrados a la supervigilancia, coordinación y fiscalización del gobierno
regional respectivo.
El diputado señor Longton  manifestó sus dudas respecto del hecho que los servicios públicos
desconcentrados estén sujetos a la supervigilancia -lo que implica tutela y control- del gobierno
regional respectivo, pues ellos dependen del gobierno central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 217 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
El  diputado  señor  Longton  dijo  que  tanto  la  propuesta  del  Senado  como  la  indicación
parlamentaria apuntan a lo mismo, pero difieren en su redacción. En efecto, la indicación hace una
referencia genérica a “las leyes”, dentro de las cuales, por supuesto, se consideran tanto las leyes
orgánicas como otras disposiciones legales.
Ahora bien, la exclusión que el texto del Senado hace de la Ley de Presupuestos es razonable,
pues de lo contrario, de transferirse una competencia asignada a un ministerio o servicio en virtud
de dicha ley, ello obligaría a discutir año a año sobre el particular.
La diputada señora Catalina Pérez precisó que su indicación omite la referencia a la finalidad de la
facultad, función o atribución, como lo hace el Senado (“para satisfacer las necesidades públicas”),
pues de acuerdo a la interpretación que se tenga, ello podría generar restricciones en la
distribución de competencias hacia los nuevos gobernadores.
Respecto a la exclusión de la Ley de Presupuestos, si bien manifestó comprender que las
atribuciones  que  ella  puede  otorgar  son  temporales,  el  problema  es  quién  ejecuta  esa
competencia en el contexto de la temporalidad. Desde esa perspectiva, su indicación es más
amplia, pues deja abierta la discusión respecto de la ejecución de la competencia.
El diputado señor Longton argumentó que la transferencia de competencias es un procedimiento
reglado, por lo que la incorporación directa de una nueva competencia en la Ley de Presupuestos
estaría transgrediendo dicha regulación.
La diputada señora Catalina Pérez advirtió que, en virtud de esa argumentación, también podría
interpretarse en sentido contrario, esto es, que la asignación de competencias por medio de la Ley
de Presupuestos se utilice como una forma de asegurar que esa competencia no pueda ser
transferida a los nuevos gobernadores. Por ello, reiteró su disconformidad con la exclusión a priori
de la Ley de Presupuestos, recalcando que su indicación, al menos, deja abierta la discusión en
torno a la posibilidad de ejecución de la respectiva competencia por parte de los gobernadores.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 218 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En el mismo sentido del diputado señor Longton, el subsecretario Pavez subrayó que el
procedimiento de transferencia de competencias que establece la ley es un procedimiento reglado
que fija normas para dicha transferencia, lo que podría ser vulnerado en la Ley de Presupuestos,
cuestión que el Ejecutivo quiere evitar. Por ello, abogó por la definición consensuada en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
El numeral 7) del artículo 1 del proyecto dio origen al siguientes debate.
La diputada señora Parra (Presidenta) hizo presente que la discusión en torno al silencio positivo
versus silencio negativo tuvo lugar latamente en el contexto de la discusión general del proyecto.
A su parecer, en este caso debiese operar el silencio positivo, manifestando su disconformidad con
el hecho de que no exista una explicación respecto de una transferencia de competencias
solicitada.
El subsecretario Pavez admitió que, sin perjuicio del trabajo que se ha hecho para acercar
posiciones entre el Ejecutivo, la Cámara y el Senado -el que en términos generales ha sido
positivo-, en este tema no hay acuerdo.
Agregó que, por certeza jurídica, a juicio del Ejecutivo la transferencia de competencias no puede
operar bajo la lógica del silencio administrativo positivo. Es un método desproporcionado respecto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 219 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
del objetivo que se busca. Además, la transferencia de competencias se rige por un procedimiento
reglado  y  está  sometida  a  evaluación;  por  tanto,  debe  existir  voluntad  expresa  de  la
Administración. De lo contrario, se generaría una transferencia de competencias “de papel”, sin
los recursos necesarios y sin la respectiva preparación que ella exige.
Complementando la intervención anterior, la subsecretaria Troncoso recordó que en este proceso
se contempla la existencia de una Comisión de Estudios donde se establece, entre otras materias,
la gradualidad, recursos y condiciones para ejercer la competencia. Si se consagra un silencio
administrativo positivo, el Ejecutivo circunstancial del momento podría avanzar en la transferencia
de competencias sin otorgar las condiciones necesarias para su adecuado ejercicio. Entonces,
nada asegura que con esa transferencia “de papel” se cumpla con el bien público que está tras
aquella.
En efecto, si lo que se quiere es resguardar que efectivamente una competencia se ejecute en
buenos términos y, naturalmente, se cumpla con la función pública a la que está destinada, no
dejar establecidas las condiciones y la gradualidad con la que se transfiere, empaña y debilita este
proceso.
Por su parte, el diputado señor Longton  se refirió a la indicación de su autoría, que exige la
fundamentación  del  decreto  que  rechaza  expresamente  la  solicitud  de  transferencia  de
competencias. Si bien en la etapa de audiencias públicas el señor contralor hizo un punto a este
respecto, reparando en que muchas veces hay consideraciones políticas en la toma de esta
decisión, estimó que de todas formas es importante que el referido decreto explique las razones o
motivaciones por las cuales se rechaza la solicitud.
El diputado señor Molina  instó al Ejecutivo a consensuar una solución en esta materia,
entendiendo que, por una parte, lo mínimo que puede exigirse es una respuesta y una explicación
respecto de las solicitudes de transferencia de competencias que se presenten y; por otra, que
nadie quiere transferir competencias sin los recursos, estructura y condiciones necesarias para
ejercerla. Por último, se manifestó contrario al silencio administrativo negativo, más aún después
de transcurridos seis meses.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, explicó que el plazo de los seis meses para la
transferencia de la competencia sigue existiendo para efectos de que se reúna la Comisión de
Estudios y haga el análisis, pero lo que ocurre con el silencio positivo es que se produce un
incentivo perverso para que el Ejecutivo, antes de que transcurra el plazo de los seis meses, y sin
que concluya el proceso de estudio, rechace anticipadamente la transferencia de competencias,
pues no esperará a que se cumpla el plazo para pronunciarse, por el riesgo de que esa
competencia se entienda transferida a falta de pronunciamiento.
Por otra parte, tal como lo señaló el señor contralor en su presentación, es muy poco probable que
el Ejecutivo no se pronuncie dentro del plazo de seis meses.
Complementando a la señora Alid, la subsecretaria Troncoso recalcó que lo que se busca de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 220 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
alguna manera es dar cumplimiento a las reglas comunes de cualquiera de los procedimientos, ya
sea iniciados de oficio o a solicitud de parte, pues es en el decreto de transferencia que emana
desde el Ejecutivo donde quedan establecidas las condiciones y la forma en que el gobierno
regional debe ejercer las competencias transferidas. De lo contrario, si no están establecidas estas
condiciones, ¿cómo se hace seguimiento a esa competencia? Es precisamente ese procedimiento
el que está regulado tanto en la ley como en el reglamento.
Acotó que si bien el Ejecutivo comprende que se está buscando resguardar la posición del
gobierno regional que requiere la competencia, hay un principio o bien superior, que es asegurar
el cumplimiento de la función o atribución que se transfiere. No hacerlo debilita la función pública,
y por ello es tan significativo para el Ejecutivo mantener el silencio negativo.
Cuando se transfiere una competencia se puede definir si ella será desarrollada de forma
exclusiva o compartida; si será transferida definitivamente, pudiendo solo revocarse por ley, o si
será transferida temporalmente; etc. Asimismo, la Ley de Presupuestos que transfiere los recursos
al gobierno regional para ejercer esa competencia tiene que establecerlos. No hacerlo atenta
contra la finalidad que está detrás de esta ley de fortalecimiento de la regionalización del país,
cuyo principal aspecto apunta precisamente a la transferencia de competencias y al ejercicio de
facultades del nivel local pensando que, efectivamente, hay una serie de materias que pueden ser
abordadas de manera más eficiente y más oportuna desde la región.
La diputada señora Joanna Pérez  lamentó la argumentación del Ejecutivo en el sentido de que
establecer el silencio positivo generaría un incentivo perverso para rechazar anticipadamente la
transferencia de competencias. La idea es que, al discutir esta materia, no se esté pensando en el
color político de las actuales autoridades, sino que en la descentralización.
Por otra parte, destacó que la solicitud de transferencia de competencias es un proceso en el que
no participa solo el gobernador, sino que hay un órgano colegiado -el Consejo Regional-, que
analizará si se es capaz de asumir o no esa transferencia de competencias.
Ante una petición de la diputada señora Luck de profundizar en el proceso de traspaso de
competencias, la subsecretaria Troncoso explicó que el proceso distingue dos vías: 1) Facultad del
Presidente de la República (artículos 4° y 5° transitorio). El artículo 5° transitorio permitía
identificar competencias de un número limitado de ministerios y la transferencia de competencias
que puede ejecutarse a lo largo de todo el período presidencial. En este caso lo que se hace es
transferir poder desde el nivel nacional al nivel regional; 2) Transferencia de competencias a
solicitud de parte.
En el segundo caso, el gobierno regional -quien hace la solicitud al Presidente de la República-
define aquellas competencias que considera más significativas para el ejercicio de sus funciones
de desarrollo regional, para lo cual debe contar con una serie de estudios fundados que den
cuenta de los benefici os de ejecutar esa transferencia en el nivel local, señalando además el
impacto financiero de eficiencia y eficacia en el territorio. Generada la solicitud, hay una serie de
etapas que se deben cumplir. En primer lugar, se debe declarar la admisibilidad de esa
competencia por parte del Comité Interministerial de Descentralización, pues solo se puede pedir
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 221 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
competencia en tres áreas: ordenamiento territorial, desarrollo cultural y social y fomento
productivo. Luego se constituye una Comisión de Estudios para analizar la competencia a
transferir,  la  que  tiene  una  integración  paritaria  tanto  del  gobierno  regional  como  de
representantes del Ejecutivo. Ella analiza la reglamentación vigente y las distintas condiciones que
tiene ese gobierno regional para asumir la competencia transferida, luego de lo cual debe emitir
un informe estableciendo las condiciones para su ejercicio. La diversidad de cada gobierno
regional va a exigir que se verifiquen ciertas condiciones mínimas que aseguren el buen
cumplimiento de la competencia. En algunos gobiernos regionales podría requerirse un esfuerzo
adicional en materia de recurso humano, por ejemplo, o que se desarrolle capacitación.
Finalmente, este informe se eleva al Comité Interministerial y ahí es cuando se adopta la decisión.
Insistió en que es importante tener claridad respecto de las condiciones, la gradualidad y los
recursos que se requieren para efectos de la transferencia de competencias. Si se entendiera
otorgada una competencia solo por el hecho de haber transcurrido el plazo, ello podría implicar su
entrega sin los recursos y las condiciones necesarias que posibiliten su buen ejercicio, lo que, lejos
de fortalecer la descentralización, la debilita. Podría también implicar que, en definitiva, la función
pública no se cumpla y quienes están llamados a ser beneficiarios de esa competencia que ha sido
transferida al gobierno regional no los reciban.
La diputada señora Parra (Presidenta) compartió la opinión de la diputada Joanna Pérez,
argumentando que tras todo el proceso serio y profundo de reflexión que ha descrito la
subsecretaria, es difícil comprender que se mantenga el silencio administrativo negativo.
El diputado señor Rocafull opinó que la posición del Ejecutivo hace más complicada la aplicación
de esta ley y deja a las regiones con menos poder de decisión. Recordó la gran lucha que se dio en
el contexto de la aprobación de la ley N°21.074, para que el centralismo se desligara de poder y
se entregara mayor autonomía a las regiones. Si bien en su oportunidad se aceptó que se pudiera
transferir cierta cantidad de facultades, en esto se debe avanzar progresivamente, pues ha
transcurrido bastante tiempo desde la aprobación de la ley, lo que invita a pensar en un segundo
grupo de facultades a transferir. Por otra parte, hizo un llamado a considerar las demandas que la
ciudadanía ha expresado desde el 2019 en adelante a la hora de legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 222 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Las intervenciones del señor Tobar y de la Presidenta de FENAFGORE motivaron un amplio debate,
cuya síntesis pasa a exponerse.
La diputada señora Hernando recabó antecedentes en cuanto a si en la Mesa se debatió el tema
del nombramiento de los directores de los servicios y el sistema de Alta Dirección Pública, que en
su opinión está casi “tácitamente derogada”, pues ya no se respeta.
El diputado señor Longton  reparó en la norma que dispone que, en el caso que no exista
pronunciamiento sobre la solicitud de transferencia de competencia en el plazo de seis meses, “se
procederá a rechazar expresamente la solicitud de transferencia de competencias mediante un
decreto firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la fórmula “Por orden del
Presidente de la República”, el cual además será suscrito por los ministros de Hacienda y
Secretario General de la Presidencia”. La norma, sin embargo, no alude a la exigencia de
fundamentar el decreto.  Si bien lo que se espera es que un decreto siempre esté debidamente
fundado, lo ideal sería incorporar explícitamente esta exigencia en el proyecto.
En cuanto a la relación de los gobiernos regionales con los órganos desconcentrados de la
Administración Central, cabe preguntarse si bastará solamente con la coordinación para poder
ejecutar de buena manera las competencias que le eran propias al intendente.
La diputada señora Joanna Pérez  manifestó que le hubiese gustado una legislación mucho más
“agresiva” en materia de descentralización, calificando este proyecto de “mesurado y restringido”.
Tal vez se dejaron ciertos aspectos fuera del proyecto por falta de voluntad o de apoyo político.
Por otra parte, manifestó que seguramente la mayoría de los gobernadores (as) electos (as) y que
asumirán prontamente esperan que se plasme en el proyecto el “silencio positivo”, en materia de
solicitud de transferencia de competencias.
Finalmente, comentó que algunas personas del ámbito público piensan que habrá un traspaso de
servicios públicos a los gobiernos regionales. Al respecto, clarificó que ello solo es posible por
decisión del Presidente de la República. Lo que contempla el proyecto es más bien el traspaso de
competencias, cuestión que es bien distinta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 223 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La diputada señora Parra (presidenta) subrayó que, de acuerdo al relato de la presidenta de
FENAFGORE, los funcionarios de los gobiernos regionales no han sido considerados en este
proceso; razón por la cual el Ejecutivo debería explicar por qué no se tomaron en cuenta las
sugerencias del gremio en temas como, por ejemplo, el encasillamiento mediante una “ley
espejo”, que además es de costo cero para el gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 2 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton señala que esto es incorporar los proyectos de ley de ley que se
refunden, porque se aumenta la pena de homicidio simple y el que aumenta su grado de
cumplimiento a cuatro quintos de la pena.
Los tratados internacionales ratificados por Chile que hablan sobre la libertad condicional, hablan
de la readaptación social y la resocialización y en ninguno se habla del cumplimiento mínimo de la
pena o que plantee como exigencia el que se otorgue la libertad condicional.
Añade que el Estatuto de Roma y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, hablan que después
de 25 años de cumplimiento de una pena o las cadenas perpetuas, serían revisables las penas
porque se debe atender al efecto resocializador de la pena y lo asocia a la figura de la tortura y
tratos inhumanos y es la única similitud con los beneficios que otorga Chile.
Chile lo hace así considerando que la pena tenga un efecto o sentido, de manera que la esperanza
de recobrar la libertad lo lleve a someterse a planes de rehabilitación e intervención.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 224 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Precisa que el país no está sujeto a un tratado internacional que exija la libertad condicional como
condicionante para efectos de tener una rentabilidad social en los términos de los tratados y
convenios internacionales suscritos por Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton observa respecto de la modificación de 2019 y que respecto a ello
pareciera haber un antes y un después en el otorgamiento de libertades condicionales.
Señala que antes de 2019, los porcentajes de libertad condicional no superaban el 16 por ciento,
pero en el año 2016 se disparó a un 93 por ciento y afirma que en esa oportunidad no se
examinaron ni tuvieron a la vista los informes y que se demoraron en promedio un minuto por
cada interno liberado, que en ese año fueron más de mil cien, es decir, se liberó el 20 por ciento
de la población penal de Valparaíso.
Si bien el informe negativo no fue tenido en cuenta, aunque no es vinculante ni se le ha exigido
por ley, en la práctica sí se les consideraba y no eran liberados internos que tenían informes
negativos o a lo menos se hacía un juicio reflexivo sobre condicionantes de liberación según esos
informes.
En 2019 se incorporó el informe psicosocial, de manera que no se puede no considerarlos.
A continuación se refiere a algunos casos particulares y señala que en el caso de la ministras
Donoso, siguió teniendo comportamientos, después de 2019 en los que el informe fue irrelevante,
donde el caso más emblemático es el del denominado psicópata de Rodelillo, Luis Carrasco Tapia,
que violó y asesinó a una menor de 16 años en 1998.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 225 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Califica el informe como espeluznante, tenía todas las consideraciones para decir que se
encontraban ante un psicópata no rehabilitado y de alto riesgo de reincidencia. El recurso de
amparo visto en la sala de la ministra Donoso, ella reitera que la libertad es un derecho y concede
la libertad condicional.
Esto demuestra que depende mucho de la acción del juez y de la importancia que le den a asuntos
relevantes como si hay rehabilitación o no, independiente que se haya cumplido el mínimo exigido
de la pena.
Acusa que este es un parámetro que no siempre se cumple y que el antes y el después de 2019
resulta, a lo menos, relativo.
Recuerda que después de la acusación constitucional, las penas se redujeron en más de un 80 por
ciento, ahora se concede entre un 5 y un 6 por ciento y antes de la acusación se encontraban
sobre el 40 por ciento.
Esto significa que después de la acusación constitucional hubo mayor diligencia y estudio respecto
de quienes se les daba la libertad, pero ese cambio no fue por la reforma legal a la que se alude.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
En el marco del debate general, el diputado Andrés Longton, coautor de las mociones refundidas
en estudio, expone los fundamentos de las iniciativas.
Explica que después de la Acusación Constitucional deducida contra la ministra de la Corte de
Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana Donoso, se sacaron diversas conclusiones respecto de
la deficiencia que presenta el sistema de libertades condicionales y algunas penas, como la de
homicidio simple que establece el código penal.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 226 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informa  que  luego  de  tramitarse  la  acusación  constitucional  referida,  hubo  una  notable
disminución en el número de libertades condicionales concedidas, número que se ha mantenido
sostenidamente hasta abril de este año.
Antes de la Acusación, en Valparaíso se concedió el 42 por ciento de las solicitudes que se
solicitaron a la Comisión de Libertad Condicional. Sin embargo, después de la Acusación
Constitucional, solo se concedió el 7 por ciento de ellas; en la región metropolitana fue el 35 por
ciento y el 6 por ciento, respectivamente, lo que demuestra que si bien la Acusación finalmente no
tuvo no fue acogida, sí tuvo un efecto importante respecto de la forma en que se conceden estas
solicitudes.
Explica que uno de los proyectos de ley en discusión, tiene relación con la conformación de los
comités de libertad condicional, que actualmente está integrado por 4 jueces, de garantía o del
Tribunal Oral en lo Penal, TOP, más un ministro de Corte de Apelaciones, que preside este comité.
Observa que durante la tramitación de la Acusación Constitucional se develó que este ministro de
Corte de Apelaciones ejerce un rol fundamental en ese comité en relación con su jerarquía, que es
superior a los demás jueces que lo conforman, generando una suerte de temor reverencial.
Precisa que el Ministro de Corte de Apelaciones no solo preside ese comité, sino que además
califica a los jueces que la componen, anualmente; además tiene participación en la nominación
de los jueces del TOP y de Garantía, de manera que su carrera, sus nominaciones dependen de
este ministro de Corte de Apelaciones.
Apunta que esto afecta la independencia de los jueces, produciendo una sujeción a sus decisiones
y se pregunta si es posible, en esas circunstancias, poder tomar una decisión seria y reflexiva.
Indica que se propone que el comité esté integrado con exclusión del ministro de Corte de
Apelaciones, siendo reemplazado por juez del TOP o de Garantía, con designación por la
respectiva Corte de Apelaciones en votaciones secretas para designar a su presidente.
Esto permite una integración por jueces de igual jerarquía con independencia para emitir su
decisión.
Otro proyecto de ley es el que se refiere a las penas del homicidio simple. Apunta a las múltiples
agendas cortas antidelincuencia, principalmente por el aumento de los delitos contra la propiedad,
lo que se ha reflejado en una desproporcionalidad respecto de las penas porque se han subido,
aunque no erradamente, las penas del robo con intimidación o en lugar habitado, que en el primer
caso van de 15 a 20 años, al igual que los delitos de incendio, que no necesariamente deben tener
resultado de muertes.
Aclara que en este aspecto, el delito de homicidio tiene una pena menor, que va de 10 a 15 años,
lo que permite afirmar que en nuestra legislación los delitos contra la propiedad tienen una pena
superior que los delitos contra la vida, una desproporción que debe ser corregida en consideración
a que la vida es el bien jurídico que debe ser protegido de modo principal.
Se propone aumentar la pena del homicidio simple, que va de 10 a 15 años para que se considere
una pena de 15 a 20 años, lo que permite que tenga una pena superior al robo con intimidación,
sin perjuicio de advertir que el tope de la pena es el mismo, lo que puede ser discutido por las
distintas figuras de homicidio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 227 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El tercer proyecto de ley se relaciona también con el delito de homicidio simple, pero en relación
con el acceso a la libertad condicional de quienes son autores del delito de homicidio simple.
Expresa que el decreto ley N.º 321, contempla dos tipos de delitos, aquellos respecto de los cuales
se requieren dos tercios de la pena para poder solicitar el beneficio de libertad condicional y
aquellos que requieren el cumplimiento de la mitad de la condena.
Acusa que en estos casos hay igualmente una desproporción, porque entre aquellos que se
requiere el cumplimiento de dos tercios de la pena, no se encuentra el homicidio simple siendo la
única figura de homicidio que se excluye, pero sí se encuentra el robo con violencia o intimidación,
figuras de narcotráfico o el caso de la ley Emilia (ley Nº 20.770).
En este caso, el autor de homicidio simple, debe cumplir la mitad de la pena para acceder a la
libertad condicional. Recuerda que en el caso de Hugo Bustamante se le condenó en una primera
oportunidad como autor de dos homicidios simples, 15 años y 12 años respectivamente y pudo
acceder a la libertad condicional al cumplir la mitad de la pena.
La otra iniciativa se refiere a los requisitos para obtener la libertad condicional.
Entre los requisitos para acceder a la libertad condicional se encuentra el cumplimiento del
mínimo exigido por la ley, la buena conducta y se agregó en el año 2019, el informe psicosocial,
con las particularidades que este debe contemplar.
Hace presente que en el caso de Hugo Bustamante ni siquiera se le habían concedido beneficios
intrapenitenciarios, postula a la libertad condicional y se le concede el beneficio.
Pregunta cómo alguien que no tuvo ningún beneficio intrapenitenciario, porque los informes
psicosociales señalaban que no podía tener acceso a ningún beneficio, finalmente, se le concede
la libertad condicional por el solo hecho de solicitarla.
Expone que los beneficios se deben entregar de manera gradual, previo cumplimiento de etapas
previas, que permitan otorgar beneficios más amplios al condenado.
Si hay una institución especializada, Gendarmería, que cuentan con profesionales, psicólogos y
Trabajadores Sociales, con personal especializado para elaborar informes y que a estos efectos
recomienda que no se le conceda siquiera la salida dominical ni salida al medio libre, es
incomprensible que se le conceda la libertad posteriormente.
En este caso se propone que se incorpore dentro del artículo 2 la exigencia de haber gozado de un
beneficio intra penitenciario o que se tenga en especial consideración, donde se puede discutir el
carácter vinculante del informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 228 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 1 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Respecto de la indicación N°3, el diputado Andrés Longton señala que el fin de la indicación es que
quien solicita la libertad, sea en abril o en octubre, y lo pide en abril yen esa oportunidad es
denegada, por ejemplo por tener un informe psicosocial negativo, lo vuelve a pedir en octubre, lo
que es un período de 6 meses que aparece como insuficiente para efectos de un verdadera
readaptación o reinserción para el medio libre.
Estima que es razonable que la solicitud se debe pedir en el plazo de un año y evitar procesos de
revictimización de las víctimas del delito.
El diputado Pepe Auth pregunta si las referencias a los meses de abril y octubre están en la ley o
referirse entonces a una postulación anual.
Manifiesta dudas respecto de los casos de penas pequeñas, en que la espera de 180 días puede
resultar irrelevante, como una pena de 541 días y debe esperare 365 días para postular al
beneficio de libertad condicional y si no se debería reservar esta postulación anual para una
duración determinada de las penas, dejando fuera las penas de hasta 541 días, por ejemplo.
El diputado Andres Longton aclara que el artículo 4° del decreto ley 321 establece cuáles son los
períodos de postulación anual para el beneficio de libertad condicional, señala específicamente
durante los primero 15 días de los meses de abril y octubre de cada año.
Acerca de la segunda observación, señala que puede ocurrir en varias situaciones, si hay una pena
de 540 días y la solicita en abril y se le niega o la persona salga en libertad en e los meses de
mayo, junio o julio, ello sería irrelevante, porque igualmente quedaría la mitad de la pena.
Es posible que hay situaciones en que los internos van a quedar en esta mitad de camino, aun
teniendo la posibilidad de solicitarla dos veces en el año y en el caso de las penas de 540 días
podría terminar de cumplirse en libertad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 229 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Considerando que las penas de crimen son las que tienen penas de presidio, estima razonable que
esta regla se debería aplicar de esta manera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton destaca que esta es una oportunidad que permite hacer visible la
situación de las víctimas y reconocerles un tol que merecen, porque en la etapa de cumplimiento
de la pena, las víctimas son absolutamente invisibles.
Explica que cuando el condenado concurre a la Comisión de Libertad Condicional, la víctima no
tiene noticia de ello y cuenta el caso de una familia que se encontró en la feria con el violador y
asesino de su hijo.
Sostiene que el rol de la víctima debe ser relevante no solo ante la comisión de Libertad
Condicional, sino también cuando ella se rechaza porque los internos que la piden, en esos casos
de rechazo, se van de acción de amparo.
Comenta que en estos amparos es muy alto el número de libertades condicionales que se concede
por los tribunales superiores, porque no hay contraparte y que la Fundación Amparo y Justicia ha
logrado una tasa muy alta de rechazo de libertades en los casos que han comparecido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 230 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Artículo 1.- Reemplázase en el numeral 2° del artículo 391 del Código Penal la expresión “medio”
por “máximo”.”.
El diputado Andrés Longton apunta a que esta iniciativa es la que busca subir la pena del delito de
homicidio simple, para que sea de 15 a 20 años de pena, de manera de corregir que el homicidio
tenga penas menores a las de otros delitos aún cuando se supone que la vida es el bien jurídico
que se debe proteger de manera principal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  comenta que esta es una discusión que se dio en la Comisión de
Constitución en otro proyecto de ley donde se proponía, y así se aprobó, subir la pena del
homicidio simple.
Opina que en todo caso la propuesta sea subir la pena de medio a máximo y no sólo a su grado
máximo y no hacerlo es no hacer o establecer la diferencia del homicidio simple con el homicidio
calificado y eso se corrige permitiendo al juez tener un mayor rango en la aplicación de pena, de
medio a máximo.
Agrega que esto es un buen criterio para mantener la proporcionalidad de las penas y que en el
homicidio simple se puede acceder a la libertad condicional con la mitad de la pena cumplida, lo
que refuerza la idea de la necesidad de aumentar el rango de pena.
Se presenta la siguiente indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Pepe Auth ; Andrés
Longton; Raúl Leiva y Marisela Santibáñez  para reemplazar en el numeral 2° del artículo 391 del
Código Penal, la palabra “medio” por la expresión “medio a máximo”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo;
Andrea Parra y Andrés Longton. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz y Maite Orsini. Se
abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (8x2x1).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 231 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 1 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton explica que la primera indicación de este artículo se refiere a
requisitos necesarios para poder postular al beneficio de libertad condicional.
Explica que hoy se exigen 8 meses; en la reforma de 2019, se subió de 3 a 4 bimestres. Considera
que se debe subir a 12 meses o 6 bimestres, porque parece ser ese un tiempo mínimo razonable
de buena conducta, especialmente por delitos de gravedad que requieren el cumplimiento de los
dos tercios de la pena para poder postular el beneficio de libertad condicional; que 8 meses parece
ser insuficiente como requisito, considerando que las solicitudes de libertad son en abril y octubre
de cada año.
Reitera el parecer que es un tiempo mínimo de exigencia de buena conducta, así cumplir con este
requisito que se basa exclusivamente en la buena conducta y parece apropiado para delitos de
penas altas.
En la segunda indicación, busca que se incorpore la consideración del requisito del informe
psicosocial, que esta dentro del numeral 3 del artículo 2° del decreto ley 321, respecto que dicho
informe se debe considerar como un antecedente calificado al momento de resolver la solicitud.
Precisa que hoy se requiere sólo contar con un informe calificado, por ello agregan que sea
considerado, de manera que ese informe tenga relevancia y sea considerado por quienes deben
resolver la solicitud de libertad condicional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 232 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por esta razón se incorpora la mención de antecedente calificado.
Anuncia una nueva indicación que permita sustituir el numeral 4 del proyecto de ley.
El numeral 4, que propone el proyecto de ley, establece que el beneficio intrapenitenciario debe
ser un antecedente o requisito para acceder a la libertad condicional, pero ello significaría hacer
del informe un elemento vinculante, volviendo irrelevante la decisión de la Comisión de Libertad
Condicional lo que haría que la decisión finalmente sea en sede administrativa.
Por ello se propone una modificación en que el informe sea del mismo nivel que el de informe de
postulación, que permita a la Comisión hacer un análisis y tener una reflexión de los antecedentes.
Propone que se incorpore dentro del numeral 3 del artículo 2 del decreto ley 321, a continuación
del actual punto final, “así como la circunstancia de haber postulado el condenado a un permiso
de salida y la resolución recaída en dicha solicitud.”.
De esta manera el informe psicosocial es un antecedente calificado, pero además, se debe tener a
la vista la resolución y circunstancias de si la persona que postula gozó o no de algún beneficio
intrapenitenciario.
Explica que la salida al medio libre, los beneficios, deben tener un desarrollo progresivo, quien sale
en libertad condicional debe tener un beneficio previo y por eso es tan importante que esta
situación se tenga a la vista por quienes toman la decisión, lo que hoy no sucede.
Para intercalar entre las expresiones “adecuadamente en la sociedad” y el punto seguido, la frase
“así como las circunstancias de haber postulado el condenado al permiso de salida y la resolución
recaída en dicha solicitud.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 233 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton destaca la importancia de avanzar en esta regulación porque hay
casos que son públicos, otros no, que se repiten estos crímenes por malas decisiones que se
toman respecto de conceder la libertad condicional para ciertos condenados.
Pregunta si en el caso de haber un proceso donde se escucha a la víctima y una eventual
impugnación para el caso en que esa libertad sea concedida, si es que se debiera alargar el
período, porque actualmente se ha establecido que es en los meses de abril y octubre, pero puede
parecer insuficiente si es que acaso hay audiencias en que las víctimas deban ser escuchadas y
que generalmente se encuentran en comisión de servicio.
Consulta también respecto del pazo para solicitar nuevamente la libertad condicional, que debe
ser mayor al semestre siguiente para casos de homicidio calificado, por ejemplo y si el plazo
debiera ser común para todos o si acaso se debiera hacer distinciones por tipo de delito.
Pregunta como funcionaria la participación del Juez de Garantía en la concesión de los beneficios
intrapenitenciarios, que significa entregar a la justicia ordinaria un asunto que es de carácter
intrapenitenciario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Pepe Auth observa que se está eliminando el antecedente de si dicho permiso ha sido
revocado por causa del propio imputado, que es lo que estaba en la indicación y que es un dato
relevante.
Opina que ello constituye, precisamente, un antecedente relevante a tener en cuenta y que ello
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 234 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
debería mantenerse.
El diputado Andrés Longton  propone que se redacte de manera que no se trate de una situación
vinculante para la Comisión, pero que sí debe tenerlo a la vista.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate de la indicación N° 6.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton manifiesta que este es un punto importante del proyecto en discusión
y que cambia la forma en que están dándose las libertades condicionales hoy; que si las víctimas
siguen invisibles respecto de las posibilidad que un interno que fue condenado por delitos como
los que se refieren en este caso, no se puedan oponer, se mantendrá la revictimización y se
afectará el debido proceso y los derechos esenciales de las víctimas para oponerse a esta forma
de cumplimiento de penas de condenados por delitos especialmente graves.
La pregunta es porqué el condenado por estos delitos a quien se le niega el beneficio de libertad
condicional puede ir de recurso de amparo ante las Cortes de Apelaciones y la Corte Suprema, con
defensa gratuita de la Defensoría Penal Pública, pero la víctima no tiene posibilidad de oponerse
en este procedimiento, lo que es un grave y manifiesto desequilibrio que afecta el debido proceso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 235 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate de la indicación N° 6.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton plantea que un elemento es la notificación a la víctima, que se
propone, pero cuando un interno que ha cometido un delito grave quiere acceder a este beneficio
de libertad, no es posible alegar que las víctimas o sus familias no quieren tener ninguna noticia o
saber nada relacionado con aquello.
En la práctica, señala que quienes salen en libertad condicional, vuelven al barrio o a sus
inmediaciones. Esta noticia se sabe en el barrio y lo saben los familiares que finalmente deben
andar escondidos, sean por el temor a represalias o por simple temor y se terminan cambiando de
barrio.
Acota que esto hace que finalmente no sea indiferente el hecho de otorgarse la libertad
condicional a un condenado por estos delitos.
Aclara que la indicación propone que la víctima puede hacer sus descargos a la solicitud de
libertad condicional a través del querellante o del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 236 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate de la indicación N° 6.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton precisa que se trata de una parte medular del proyecto de ley, que
tiene que ver con la manera en que se está cumpliendo la ejecución de las penas.
Según el artículo 466 del Código Procesal Penal, en la etapa de ejecución de las penas, la víctima
desaparece absolutamente, de manera que no tiene mayor participación en el proceso de libertad
condicional.
Cuando el condenado cumple los requisitos, Gendarmería lo postula al beneficio, pero en esta
postulación no solo no se notifica a la víctima de que el condenado por el delito está postulando al
beneficio de libertad condicional, no se le notifica de ello y no puede oponerse al beneficio,
además si el interno no se le da el beneficio tiene el derecho a recurrir de amparo con una
abogado de la Defensoría Penal Pública.
Si al condenado se le entrega el beneficio de libertad condicional, la víctima no solo no se entera y
se ven expuesto a situaciones como la ocurrida en Parral, donde la familia de la víctima de
violación con homicidio se encuentra intempestivamente en la calle con el autor del delito.
Para garantizar el debido proceso, opina que la víctima debiera estar representada y ser parte en
el proceso, con derecho a oposición, involucrando también al Ministerio Público presentándose a la
oposición si lo estima conveniente y comunicándoles de acuerdo a la regla que se propone en este
artículo.
Reitera que la idea es que la víctima sea notificada, pueda oponerse y formular los descargos a
través del Ministerio Público, por escrito y participando si el Ministerio público lo estima
conveniente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 237 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 4 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton expone que la finalidad es eliminar al juez de mayor jerarquía en la
integración de la Comisión de Libertad Condicional, el ministro de Corte de Apelaciones, y dejar
jueces de igual jerarquía.
Señala que el ministro de Corte de Apelaciones califica a los demás jueces en su territorio
jurisdiccional, en su integración y sus asensos, de manera que al analizarse estos casos en la
Comisión de Libertad Condicional quien tiene mayor jerarquía ejerce, tácita o expresamente, una
influencia mayor sobre quienes integran esas comisiones, afectando su deliberación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  complementa  la opinión señalando que en la discusión de la
Acusación Constitucional contra la ministra Silvana Donoso, un elemento que salta al análisis es el
temor reverencial, un temor a un superior jerárquico por ejemplo, que toma decisiones que nos
afectan.
La propuesta es en base a la experiencia. Los jueces de Garantía son promovidos por los ministros
de Corte de Apelaciones, que son sus superiores jerárquicos que les califican y promueven.
Indica que esta es una función administrativa que ejercen los jueces, no es judicial, de manera que
la posibilidad de contradicción o discusión se aminora y los que se ve en la Acusación
Constitucional es que cuando las relatoras, que son las que ponen en evidencia que no se han
revisado los informes cuando estaban disponibles, a diferencia de lo que se alegaba que esos
informes no estaban, era que ni las relatoras ni los jueces se atrevían a contradecir al superior
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 238 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
jerárquico.
Acota que apoyará esta propuesta con un procedimiento que se desarrolle con jueces de igual
jerarquía y que funcionen con una conciencia de igual rango evitará que hayas decisiones que se
acompañamiento de la decisión del superior jerárquico, lo que se muestra como una necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 4 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Andrés Longton señala que esta es una indicación que surge de las observaciones y
propuestas que hace la Fundación Ampara y Justicia, principalmente porque se trata de penas
bastante altas para delitos de la mayor gravedad en nuestra legislación.
En el entendido que en una Comisión de 5 miembros, dos pudieran estar en desacuerdo, por
razones de gravedad del delito y establecido en los informes psicosociales y que adjunta
Gendarmería, le parece que para efectos de asegurar que quien recupera la libertad, las razones
que esgrimen los dos miembros del ejemplo, no se traduzca en revictimización, le parece que este
tipo de delitos debe operar la suma diligencia y prolijidad en este tipo de delitos, entre los que se
incluye la violación con homicidio y otros con penas de presidio perpetuo calificado.
Recuerda que se incluyó el homicidio simple en el requisito de los dos tercios del artículo 3°,
porque había delitos como el robo con violencia o intimidación o narcotráfico que se incluyen en
este catálogo de dos tercios, por lo tanto, atendida la proporcionalidad de la gravedad, el bien
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 239 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
jurídico a proteger hace razonable el incluir el homicidio en sus diferentes tipos.
Aclara que el homicidio simple hoy solo exige la mitad de la pena, y se sumó los que se exigen dos
tercios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°2
El numeral en referencia incide en el artículo 7 de la ley en comento que señala que el SERVEL
deberá comunicar a los nuevos electores el hecho de su inscripción en el Registro Electoral, entre
los ciento ochenta y noventa días anteriores a la siguiente elección o plebiscito, indicando la
circunscripción electoral y la mesa receptora de sufragios donde le corresponde votar, mediante
carta certificada dirigida al domicilio electoral en Chile consignado en el Registro Electoral. En caso
que se trate de nuevos electores con domicilio electoral en el extranjero, el Servicio Electoral
efectuará la comunicación señalada enviando una notificación al correo electrónico que señale el
elector o, en su caso, al domicilio que este haya informado.
Agrega que el SERVEL deberá poner a disposición del público en forma permanente, a través de su
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 240 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sitio web y de una línea telefónica, un sistema de consulta donde cada elector podrá verificar
mediante su número de cédula de identidad o nombre, el hecho de su inscripción, la
circunscripción y comuna, en caso de circunscripciones nacionales; o país y ciudad, en caso de
circunscripciones en el extranjero, donde se encuentra inscrito, su mesa de votación y si está
habilitado para votar en la próxima elección.
Al respecto, el proyecto propone incorporar el siguiente inciso final en este artículo:
“Asimismo, se contemplará la opción de la desinscripción voluntaria del Registro Electoral. Para
ello, podrá efectuarse personalmente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo
disponga en el país, mediante una solicitud escrita firmada por el peticionario en formularios
especialmente diseñados por el Servicio Electoral, donde declarará bajo juramento su voluntad de
desinscribirse del padrón electoral, como también podrá efectuarse en su sitio web, mediante
ClaveÚnica del Servicio de Registro Civil e Identificación. Los ciudadanos residentes en el
extranjero podrán presentar la solicitud a través del respectivo consulado”.
Sobre esta norma se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada señora Parra, para sustituir en el nuevo inciso final propuesto para el artículo 7
la expresión “del Registro Electoral” por la siguiente: “del padrón electoral fijado para la próxima
elección popular, hasta 90 días antes de dicha votación”.
2.- También de la diputada señora Parra, para intercalar en el nuevo inciso final propuesto para el
artículo 7, entre las expresiones “padrón electoral” y “, como también”, la frase “solo respecto del
próximo proceso de votación popular”.
Al respecto, hubo el siguiente debate:
La diputada señora Parra  (presidenta)  reparó en la necesidad de adecuar el plazo para
desinscribirse que establece la indicación N°1 al señalado por el presidente del Consejo Directivo
del SERVEL, esto es, hasta 140 días antes de la elección, que es cuando tiene lugar el cierre del
padrón.
El señor Tagle, del SERVEL, sugirió hacer referencia “al plazo del artículo 29” en vez de utilizar la
expresión “140 días”. Dicha norma reza de la siguiente manera: “Con el objeto de elaborar los
padrones electorales que se utilizarán en cada elección o plebiscito, las inscripciones en el
Registro Electoral que provengan de solicitudes de acreditación de avecindamiento conforme al
artículo 6, las actualizaciones de las circunstancias contenidas en las letras a) a la e) del artículo
13 y las modificaciones señaladas en el artículo 24 se suspenderán a los ciento cuarenta días
anteriores a cada elección o en la fecha de publicación del decreto que convoque a plebiscito,
reanudándose a partir del primer día del mes siguiente de la elección o plebiscito”. De esta
manera, si en el futuro dicho plazo se modifica en el artículo 29, no habría necesidad de modificar
también la norma que posibilita la desinscripción.
Por otra parte, sugirió reemplazar la expresión “elección popular” por “elección o plebiscito”.
El diputado señor Longton opinó que el  plazo que se fije para estos efectos debiese ser acotado,
pues si se está reponiendo el voto obligatorio la idea es incentivar a la gente a participar en las
elecciones, y no a desinscribirse.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 241 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor Tagle, del SERVEL precisó que, de acuerdo a la ley, todas las modificaciones que deban
hacerse al registro electoral, de donde surgen luego los padrones (condenas, defunciones,
cambios de sexo, cambio de domicilio, etc.), y que se suspenden a los 140 días anteriores a la
elección o plebiscito, se reanudan a partir del primer día del mes siguiente de la elección o
plebiscito, por lo que no tiene sentido establecer una excepción o fijar un plazo distinto o más
acotado para ejercer el derecho a desinscribirse.
En razón de lo expuesto, la diputada señora Parra (presidenta) retiró ambas indicaciones.
La Comisión aprobó por asentimiento unánime el numeral en referencia; conjuntamente, y por la
misma votación, con las siguientes indicaciones, también suscritas por la diputada señora Parra: a)
Sustituye en el nuevo inciso final propuesto para el artículo 7 la expresión “del Registro Electoral”
por la siguiente: “del padrón electoral fijado para la próxima elección o plebiscito, de acuerdo al
plazo que establece el artículo 29,” y b) Intercala en el referido inciso final, entre las expresiones
“padrón electoral” y “, como también”, la frase “solo respecto de la próxima elección o plebiscito”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 242 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado señor Longton manifestó que la exposición de la señora Jaraquemada va en la línea de
lo que varios diputados de la Comisión piensan, en el sentido de asociar el voto obligatorio a
ciertos incentivos, o bien a ciertas sanciones que vayan más allá de lo pecuniario. También afirmó
hacerle mucho sentido la idea de las sanciones escalonadas. Por último, consultó a la señora
Jaraquemada sobre la idea de asociar la desinscripción voluntaria a una elección específica,
combinando esa medida con mayores posibilidades de invocar alguna excusa -establecida en
términos amplios- para no ir a votar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N° Nuevo (Pasa a ser 3)
Corresponde a una indicación del diputado señor Longton, aprobada por simple mayoría, que
agrega el siguiente artículo 7 bis:
“Artículo 7 bis.- La desinscripción voluntaria para cada elección o plebiscito deberá hacerse hasta
30 días antes del cierre del padrón electoral por parte del Servicio Electoral, de acuerdo al artículo
29.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 243 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando y Luck, y los diputados señores
Berger, Longton, Molina, Trisotti y Velásquez (Pedro); en contra lo hicieron las diputadas señoras
Pérez (Catalina) y Parra, y los diputados señores Morales y Rocafull; y se abstuvieron la diputada
señora Pérez (Joanna) y el diputado señor Saldívar.
Se produjo la siguiente discusión a propósito del nuevo artículo 7 bis.
El diputado señor Longton reiteró, mediante esta indicación, su propósito de fijar un plazo distinto
y más acotado para estos efectos, en virtud del argumento ya esgrimido. La idea es que las
personas tengan solo 30 días previos al cierre del padrón electoral para poder desinscribirse; y no
un plazo mayor a tres años para tal efecto, tal como fue aprobado.
La diputada señora Parra (presidenta) recalcó que esta discusión ya se encuentra zanjada y esta
indicación no se condice con el texto ya aprobado.
El señor Tagle, del SERVEL, dijo que si la Comisión tuviese el ánimo de fijar un plazo distinto para
efectos de desinscribirse del padrón electoral, cualquier cambio al respecto debiese normarse en
el inciso final (ya aprobado) del artículo 7 de la ley N°18.556.
La diputada señora Andrea Parra (presidenta) opinó que otorgar solo 30 días -como propone el
diputado señor Longton- para que las personas se puedan desinscribir del padrón electoral, es
restringir exageradamente esa posibilidad. Agregó que el peor error político que pueden cometer
es no abrir un espacio para aquellas personas que no deseen votar en el contexto de un sistema
de voto obligatorio. Además, la decisión de desinscribirse claramente obedecerá a un proceso
reflexivo, pues las personas podrán ejercer esta opción solo hasta 140 días antes de la elección.
Por otra parte, es poco probable que en la práctica las personas ejerzan su derecho a
desinscribirse para la elección siguiente en cuanto finalice una elección o plebiscito, lo que da
cuenta de que no será un proceso masivo, y por consiguiente no tiene sentido restringirlo en
demasía.
El diputado señor Longton insistió en que la idea es incentivar la participación, y no que la mitad
del padrón se desinscriba, consagrando una especie de “voto voluntario” al ejercer esta opción.
Por eso, defendió la idea de otorgar un plazo solo de 30 días antes del cierre del padrón.
La diputada señora Hernando reparó en que los términos en que está redactada la indicación del
diputado señor Longton no se condicen con su explicación, por cuanto aquella no estaría
otorgando “solo 30 días” para ejercer el derecho a desinscribirse, sino que fija dicho plazo “hasta
30 días antes del cierre del padrón”.
En ese entendido, la diputada señora Parra (presidenta) hizo ver que el plazo que fija la indicación
no tiene mayor diferencia con el plazo ya aprobado. Por otra parte, enfatizó que la idea es hacer
calzar este plazo con el establecido para incorporar los otros cambios en el padrón.
El señor Tagle, del SERVEL coincidió con ambas diputadas, haciendo hincapié en que la forma en
que está redactada la indicación no refleja la intención expresada por su autor en este debate. Por
otra parte, y solicitada la aclaración por parte de la señora presidenta, aseveró que, para efectos
prácticos, el padrón de todas maneras debe cerrarse 140 días antes de la elección, por lo que no
tiene  mayor  sentido  generar  un  plazo  distinto  para  ejercer  -en  particular-  este  derecho,
considerando que para incorporar las modificaciones respecto de todo lo demás (cambio de
domicilio, cambio de sexo, defunciones, condenas, etc.) el plazo es el mismo del cierre del padrón.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 244 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Finalmente, el diputado señor Longton admitió que le hubiese gustado fijar un plazo mucho más
restringido para desinscribirse, pero en vista de que ese no es el ánimo de la Comisión, reafirmó el
sentido de su indicación en la forma en que fue suscrita y aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12245-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE
FAMILIA Y LA LEY N° 19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE
MENORES, EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE SUSCEPTIBILIDAD DE UN
MENOR DE SER ADOPTADO. BOLETÍN N° 12.245-18
Tratado y acordado en sesiones de 23 de junio; 7 y 21 de julio; 11 y 18 de agosto de 2021, con
la asistencia de los diputados Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles,
Sebastían Keitel, Cristián Labbe, Andrés Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Luis
Rocafull, René Saffirio, Raúl Soto y Patricia Rubio.
Discusión en general
Acta sesión ordinaria N° 118 de 23 de junio de 2021
- Diputada Pamela Jiles.
Destacó la transversalidad con que ha sido respaldado este proyecto, pues permitiría resolver un
enorme problema en materia de adopción, que aún no ha sido abordado integralmente,
recordando el arduo trabajo desarrollado en la discusión de la Reforma Integral al Sistema de
Adopción, mediante el boletín N° 9119-18, pero que se encuentra congelado en su tramitación en
el Senado. En dicho sentido –dijo- sería altamente beneficioso avanzar al menos en lo que
concierne a la susceptibilidad de los menores para ser adoptados, ya que es un punto de particular
relevancia en la materia, más aun considerando la gran cantidad de niños y niñas que se
encuentran en Hogares dependientes del Sename que no pueden acceder a familias justamente
por este tipo de obstáculos, que implican tiempos de espera excesivos y dilaciones absolutamente
innecesarias, aspecto en el cual esta moción permitiría incorporar adecuaciones orientadas a
facilitar dichos trámites, disminuir plazos y, en consecuencia, permitir entregar respuestas
oportunas a niñas y niños que lo requieren urgentemente.
Complementando lo anterior, efectuó un resumen de los principales elementos contenidos en la
moción, en la cual se propone: modificar la ley N° 19.968 que crea los Tribunales de Familia, para
permitir que en el mismo procedimiento de protección, el niño, niña o adolescente pueda ser
declarado susceptible de adopción por el juez; restringir en dicha etapa la participación de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 245 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
familiares no más allá del tercer grado de consanguinidad para no dilatar el proceso; incluir entre
las causales para que el juez pueda declarar la adoptabilidad, la imposibilidad de ambos padres y
demás miembros de la familia de origen hasta el tercer grado de consanguinidad para ejercer el
cuidado del menor, la falta de filiación determinada de ambos padres y la inexistencia de familia
de origen hasta el tercer grado de consanguinidad (artículo 74 bis); explicitar que la falta de
recursos económicos de la familia no será considerada como causal de adoptabilidad; determinar
la audiencia por la cual se podrá declarar la susceptibilidad en el proceso de protección (artículo
74 ter); prescindir de la citación a familiares en casos en que no existe filiación determinada
(artículo 74 quáter); señalar la estructura de la audiencia en cuestión (artículo 74 quinquies);
determinar los efectos de la sentencia definitiva que declarará la adoptabilidad (artículo 75 bis);
asimismo, modificar la ley N° 19.620 que dicta normas sobre Adopción de Menores, para
incorporar dentro de los niños, niñas y adolescentes que pueden ser adoptados, a quienes han
sido declarados como susceptibles de serlo en el proceso de protección, sin perjuicio de lo
dispuesto en la ley N° 19.968, por razones de compatibilidad.
El diputado Longton  consultó por los aspectos que estarían tratados también en el boletín N°
9119-18 y en los que podría existir algún grado de colisión.
La diputada Jiles aseguró que no existiría conflicto entre ambas iniciativas, sino que más bien
serían complementarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró que el tema de la constitucionalidad lo estima
superado ya que el proyecto permite la libre circulación de las personas, porque se trata de un
control de acceso vehicular y no de un cierre de calles. Añadió que la iniciativa considera las
situaciones de emergencia como situaciones excepcionales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 246 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 11 de septiembre de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control
de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad. BOLETÍN Nº 13.885-06
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 28 de junio, 28 de julio, 2, 4 y 23 de agosto, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Maria Loreto Carvajal Ambiado y Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Longton subrayó que el proyecto en discusión tuvo el
respaldo del Ejecutivo y que tuvo un amplio apoyo en la Cámara de Diputados.
Precisó que la normativa se refiere a calles angostas, oscuras, donde existe casi ningún flujo
vehicular, todo lo cual las transforma en escenarios perfectos para la comisión de delitos, con lo
que la sensación de inseguridad crece, por lo que a pesar de no tener autorización muchos vecinos
realizan cierres o controles de acceso, situación que el proyecto permitiría subsanar.
Indicó que el Tribunal Constitucional ha establecido a este respecto que no se puede impedir el
libre tránsito, y en este caso, sólo se considera el establecimiento de un control de acceso en
determinadas horas (23:00 a 5:00 hrs.), además que se establece un plazo más acotado para el
respectivo informe de Carabineros y Bomberos.
Finalmente, destacó que se reduce el porcentaje de firmas de los vecinos necesarias para
establecer el control de acceso de un 90% a un 75%, porque en la práctica es muy difícil lograr el
porcentaje vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 247 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Parra (presidenta) consultó al representante de la ACHM su parecer en cuanto
a las eventuales transgresiones a las normas acústicas que podría acarrear la patente accesoria
de salones de música en vivo, considerando que son los municipios los que normalmente reciben
las quejas de los vecinos a este respecto.
Por otra parte, recabó información acerca de cuántos son los locales -en términos porcentuales-
que entregan servicios de alimentación pero que no tienen patente de alcohol, los que se verían
privados, por tanto, de la posibilidad de obtener la patente accesoria de música en vivo.
Respecto de los ruidos molestos que se pueden derivar de esta actividad, el señor Barrientos, de
la ACHM, reiteró que no es un tema que tenga que ver necesariamente con el expendio del alcohol
y, en particular, con la ley N°19.925. Hizo ver que una discoteque, por ejemplo, que utiliza música
envasada, genera el mismo efecto o externalidad en cuanto a los ruidos molestos al entorno, lo
que no forzosamente debe estar regulado en la ley de alcoholes, sino que en otro tipo de
normativa, como ocurre actualmente, y que dice relación con los controles que realiza la autoridad
o SEREMI respectivo; o los que se llevan a cabo en virtud de las propias ordenanzas municipales
que regulan la emisión de ruido y los elementos técnicos con que debe contarse para hacer este
tipo de mediciones. En definitiva, esto dice relación con la manera en que se fiscaliza la emisión de
ruidos según la normativa general, más allá del local donde se desarrolle una determinada
actividad, ya que dichos ruidos podrían ocasionarse por la emisión de música, por maquinarias u
otra actividad.
En cuanto a la segunda consulta de la señora presidenta, admitió que son pocos los locales que no
cuentan con patente de alcoholes. Ejemplificó dicha afirmación con los locales que expenden
comida en un mall. La mayoría de ellos no cuenta con dicha patente, y la pregunta que cabe
hacerse en ese caso es por qué no podría haber un músico en ese espacio, acompañando a las
personas que allí están compartiendo. Lo mismo aplica para un centro o paseo comercial, o
cualquier otro tipo de establecimiento. Es por ello que -reiteró- en algún momento debiese
superarse la confusión de hace 10 años, terminando con la vinculación entre una actividad que
tiene que ver con el arte, por una parte, y la ley de expendio de alcoholes, por otra.
Con todo, recalcó que la ACHM apoya esta iniciativa, pues de esta forma se incrementa la
posibilidad de que la música esté vinculada a más categorías de la ley de alcoholes, lo que va en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 248 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
la línea de fomentar la actividad cultural y artística y, con ello, el crecimiento económico, el
desarrollo y la identidad local.
En una segunda intervención, la diputada señora Parra (presidenta) solicitó al Ejecutivo corroborar
si actualmente es posible pedir autorización a los municipios o a las gobernaciones para utilizar los
bienes nacionales de uso público con el objeto de exhibir espectáculos de música en vivo. Por otra
parte, también le solicitó precisar la situación de los restaurantes diurnos y nocturnos en relación
con la patente de salones de música en vivo.
El subsecretario de las Culturas y las Artes, señor Juan Carlos Silva, manifestó que actualmente la
ley permite solicitar autorización para llevar a cabo espectáculos de música en vivo en bienes
nacionales de uso público. Acotó, respecto a lo señalado por la ACHM, que la actual estructura de
la ley de alcoholes y la regulación en ella de actividades artísticas, particularmente la patente de
salones de música en vivo, ha generado una costumbre y un uso que es importante normar
legalmente, sin perjuicio del desafío que existe en este punto en el mediano y largo plazo,
coincidiendo que una actividad lícita desarrollada en un establecimiento, con o sin expendio de
alcoholes, en la medida que cumpla con la normativa general, no debiese estar autorizada
expresamente por la ley para poder ejecutarse.
Por otra parte, recalcó que es positivo que esta iniciativa legal sea respaldada desde los
municipios, pues históricamente se ha creído que propiciar o reactivar el sector de la música es
algo que, en razón de ciertas consideraciones, es opuesto a su interés, quedando de manifiesto en
este caso que ello no es así.
Finalmente, enfatizó la importancia de difundir esta ley -en caso de ser aprobado el proyecto- con
los gremios de los hoteleros, de los restaurantes y otros que puedan cobijar las presentaciones de
música en vivo, pues lo que importa es que la experiencia de quienes asistan a un restaurante, a
un bar, cantina o a un hotel se vea enriquecida por el aporte de la música, que también necesita
reactivarse.
El diputado señor Morales consultó a ambos invitados su opinión sobre la eliminación que plantea
el  proyecto  del  requisito  previo  de  aprobación  por  parte  del  concejo  municipal  para  el
otorgamiento de la patente accesoria de salones de música en vivo.
El diputado señor Longton  solicitó al Ejecutivo precisar el concepto de “anexos de hoteles”.
Asimismo, consultó por qué se deja fuera del proyecto a las quintas de recreo, los apart hoteles,
las hosterías, los moteles o restaurantes de turismo, en circunstancia que estos también cumplen
una función de hospedaje, al igual que los hoteles.
Por otra parte, preguntó a la señora Correa si la recomendación de definir qué se entiende por
patente accesoria para efectos de que esta cumpla con ciertos estándares mínimos, se entendería
subsanada señalando que esta patente debe cumplir con los mismos requisitos de la patente
principal.
Acerca de las interrogantes precedentes, el asesor legislativo de la Subsecretaría de las Culturas y
las Artes, señor Raimundo Varela, precisó que actualmente la ley ya establece que los
restaurantes diurnos pueden tener espectáculos consistentes en música en vivo, sin necesidad de
patente adicional. El proyecto suma a los restaurantes nocturnos, pero estos solo podrán contar
con este tipo de espectáculos obteniendo previamente la patente accesoria de salones de música
en vivo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 249 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En cuanto al concepto de “anexos de hoteles”, señaló que en conversaciones sobre el particular
tanto con la SUBDERE como con la Subsecretaría de Turismo, se constató que ese término no está
explicado en la ley. Con todo, desde el punto de vista del turismo y de SERNATUR, por “anexo de
hotel” se entiende lo mismo que “hotel”. De acuerdo a la opinión de la SUBDERE, podría
entenderse que son construcciones o inmuebles aledaños al hotel principal. Un ejemplo ilustrativo
en la materia lo constituyen los departamentos con que cuenta el Gran Hotel de Pucón, que son
anexos al hotel mismo y se arriendan por temporadas. En el fondo, lo que la ley procura es que se
pueda también vender bebidas alcohólicas a las personas que se alojan en los anexos de hoteles.
En cuanto a las patentes limitadas e ilimitadas (información requerida en otra sesión), precisó que
la ley N°19.925 establece que las patentes tienen uno u otro carácter en base al número de
habitantes. Ahora bien, para los efectos de este proyecto de ley, la única patente que es limitada
es la de cantinas, bares, pubs y tabernas. Todas las demás patentes a las cuales se refiere el
proyecto son ilimitadas.
Respondiendo una consulta del diputado señor Longton, la señora Correa, de la AMUCH, entregó
las siguientes precisiones, que -aclaró- son a título personal y no necesariamente institucional. El
hecho de que el proyecto de ley, en el numeral 2) del artículo único, amplíe una patente accesoria
sin encontrarse esta definida previamente, genera un problema. Por otra parte, el numeral 1), que
hace referencia al concepto de “patente adicional”, genera otro inconveniente, pues este tampoco
se halla definido. La solución que plantea el diputado Longton en este punto podría ser una buena
salida, pues se entiende que lo accesorio sigue la suerte de lo principal, y si ello es así debería
entenderse naturalmente que la patente accesoria debiera cumplir con los mismos requisitos que
la patente principal. Sin embargo, la redacción del numeral 2) es mucho menos restringida, lo que
podría generar un problema en el futuro a nivel de fiscalización.
Por otra parte, señaló que la AMUCH plantea este punto con el objeto de llamar la atención
respecto del carácter limitado de la patente accesoria, de tal manera que no se abra la posibilidad
de que se generen otras patentes de la misma naturaleza que no están incluidas en el proyecto, a
fin de no crear problemas mayores de interpretación.
Respecto de la consulta del diputado señor Morales, el señor Barrientos, de la ACHM, reiteró que
en términos generales los concejos municipales son bastante exhaustivos a la hora de comprobar
el cumplimiento de todos los requisitos que se exigen para el otorgamiento de las patentes de
alcoholes, más aun cuando ese proceso debe realizarse cada seis meses. Por tanto, no vislumbra
una dificultad para que, respecto de la patente accesoria (que se entiende acompaña a una
principal), de otra categoría de la ley, y que pretende facilitar el acceso de la música y la cultura a
este tipo de locales, se haga esta excepción y se elimine el requisito de aprobación previa por
parte del concejo municipal.
En otro orden de ideas, no compartió la necesidad de definir lo que es “accesoria”, pues a su juicio
ello está bastante claro en la ley. La patente de salones de música en vivo no se concede por sí
sola, y debe ir acompañada de la existencia de una patente previa, a la que esta se adiciona. En
cuanto a su fiscalización, al igual que todas las demás patentes, deberá verificarse si se cumplen o
no los requisitos de permanencia en el tiempo para que puedan subsistir. Si la patente principal
dejara de cumplir un requisito esencial, la patente accesoria, lógicamente, seguirá su suerte.
Sin perjuicio de la explicación anterior, la diputada señora Parra (presidenta) manifestó entender
el punto de vista de la señora Correa al relevar las condiciones mínimas que, de todas maneras,
debiese cumplir la patente accesoria.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 250 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
2) El numeral 2 del artículo único incide en la letra Q) del artículo 3 de la ley en mención, que dice
lo siguiente:
“Q) SALONES DE MÚSICA EN VIVO, establecimientos con expendio de bebidas alcohólicas y venta
de comidas, según el tipo de la patente principal, donde se realicen presentaciones de música en
vivo.
Valor Patente: 3,5 UTM.
Esta patente sólo podrá otorgarse, con carácter de accesoria, a los establecimientos que cuenten
con alguna de las patentes establecidas en las letras C), E) y Ñ) de este artículo. Esta patente se
concederá en la forma que determina el artículo 5º, previo cumplimiento de los requisitos de
zonificación y distanciamiento establecidos en el artículo 8º, en las normas sobre emisión de
ruidos y en las ordenanzas municipales respectivas.”.
Las letras C), E) y Ñ) del texto vigente del artículo 3 de la ley dicen así:
“C) RESTAURANTES DIURNOS O NOCTURNOS, con expendio de bebidas alcohólicas a los clientes
que concurran a ingerir alimentos preparados. Los Restaurantes Diurnos que cuenten con este tipo
de patentes podrán realizar espectáculos artísticos consistentes en música en vivo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 251 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
E) CANTINAS, BARES, PUBS Y TABERNAS, con expendio de bebidas alcohólicas y venta de comida
rápida.
Ñ) SALONES DE TE O CAFETERÍAS, en los que se permite también el expendio de cerveza, de sidra
y de vino, siempre que vengan envasados.”.
El proyecto propone sustituir el párrafo tercero de la letra Q por el siguiente:
“Esta patente sólo podrá otorgarse, con carácter de accesoria, a los establecimientos que cuenten
con alguna de las patentes establecidas en las letras C), E), G), I), M) y Ñ) de este artículo. Esta
patente se concederá previo cumplimiento de los requisitos de zonificación y distanciamiento
establecidos en el artículo 8º, en las normas sobre emisión de ruidos y en las ordenanzas
municipales respectivas, una vez acreditado el cumplimiento de los requisitos antes señalados por
decreto alcaldicio, no aplicándose para estos efectos lo establecido en el inciso primero del
artículo 5°, en lo relativo al requisito previo de aprobación del concejo municipal para su
otorgamiento, que se establece en el artículo 65, literal O) del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
18.695, orgánica constitucional de municipalidades.”.
Las nuevas patentes que se agregan, en términos de que podrán también obtener, con carácter de
accesoria, la patente establecida en la letra Q, dicen textualmente:
“G) QUINTAS DE RECREO O SERVICIOS AL AUTO, que reúnan las condiciones de bar, restaurante y
cabaré, pero con playa de estacionamiento de automóviles para sus clientes.
I) HOTELES, APART HOTELES, HOSTERÍAS, MOTELES O RESTAURANTES DE TURISMO:
 
M) CÍRCULOS O CLUBES SOCIALES, deportivos o culturales con personalidad jurídica a quienes se
les puede otorgar patente de bebidas alcohólicas, siempre que tengan patente de restaurante y
que cumpla con las condiciones dispuestas en la Ordenanza Municipal respectiva.”.
A su vez, el artículo 8 a que alude el texto sustitutivo del párrafo final de la letra Q, señala:
“Artículo 8º.- La municipalidad determinará, en su respectivo plano regulador, o a través de
ordenanza municipal, las zonas de su territorio en las que podrán instalarse establecimientos
clasificados en las letras D), E) y O) del artículo 3º y locales que expendan bebidas alcohólicas
para ser consumidas fuera del respectivo local.
 Sin perjuicio de ello, no concederá patentes, para que funcionen en conjuntos habitacionales, a
aquellos establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas que determine mediante ordenanza
municipal.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 252 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
 Para los efectos previstos en los incisos anteriores, la municipalidad solicitará a Carabineros de
Chile informe escrito, el que deberá ser evacuado dentro del plazo de treinta días, contados desde
la fecha en que se reciba la respectiva solicitud. Si Carabineros de Chile no emitiere el informe
dentro del plazo señalado, se procederá sin este trámite.
Tampoco se concederá patentes para el funcionamiento de alguno de los establecimientos
indicados en el inciso primero, que estén ubicados a menos de cien metros de establecimientos de
educación, de salud o penitenciarios, de recintos militares o policiales, de terminales y garitas de
la movilización colectiva. La municipalidad podrá excluir de esta prohibición a los hoteles o
restaurantes de turismo.
La distancia se medirá entre los extremos más próximos de los respectivos establecimientos,
tomando la línea de acceso principal más corta, por aceras, calles y espacios de uso público.”.
Por último, el artículo 5 que menciona también el texto de reemplazo del párrafo final de la letra
Q) estipula lo siguiente:
“Artículo 5º.- Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la
aplicación de las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren
pertinentes.”.
La Comisión aprobó por unanimidad la reforma propuesta por el numeral 2) a la letra Q) del
artículo 3; conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de la diputada señora
Parra, que agrega los siguientes párrafos finales a dicha letra:
“Para efectos de esta letra, se considerará con carácter accesoria la patente de salones de música
en  vivo  que,  cumpliendo  previamente  con  los  requisitos  sanitarios,  de  distanciamiento  y
zonificación, acceda a aquellas conferidas en las letras C, E, G, I, M y Ñ de este artículo.
Si el informe técnico al que hace referencia el artículo 21 del decreto N° 38, de 2012, del
Ministerio del Medio Ambiente, que fija norma de emisión de ruidos generados por fuentes que
indica, establece el incumplimiento de los niveles máximos permisibles de ruido, la municipalidad
podrá declarar la caducidad de la patente accesoria.”.
Participaron en la votación de la indicación en comento las diputadas señoras Parra (Presidenta) y
Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Saldívar y Trisotti.
Este numeral del artículo único del proyecto generó el siguiente intercambio de opiniones.
La diputada señora Parra (presidenta) explicó  que esta indicación tiene por objeto reforzar el
carácter accesorio de la patente y, además, establecer una sanción, la que podrá hacerse efectiva
por parte de la respectiva municipalidad, en caso de incumplimiento de los niveles máximos
permisibles de ruido. Al respecto, recordó que durante la discusión general del proyecto la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 253 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) sugirió fortalecer en la ley ambos aspectos.
El subsecretario Silva manifestó su aquiescencia con esta indicación, considerando positivo que la
sanción que ella propone en caso de incumplimiento de la normativa sobre ruidos se circunscriba
únicamente a la patente de carácter accesorio, y no a la patente principal que posibilita obtener
aquella. De esta manera, quienes sean titulares de patentes principales no se van a inhibir de
solicitar la patente accesoria por temor a perder la primera en caso de incumplimiento, conciliando
debidamente este interés con la necesidad de respetar las normas sobre emisión de ruido.
El diputado señor Saldívar expresó que compete a los municipios evaluar la eventual caducidad de
las patentes de alcohol al momento de su renovación, sobre la base de los antecedentes que
recoge tanto de parte de los propios establecimientos como de Carabineros, institución esta última
que recibe las constancias de reclamos que pueden presentar los vecinos. Considerando que el
municipio es quien otorga la patente, evidentemente también puede ponerle término.
Agregó que sería conveniente establecer ciertas condiciones en cuanto al incumplimiento (por
ejemplo, que sean reiterados) para efectos de proceder con la sanción de caducidad de la patente.
El diputado señor Longton  respaldó la indicación, pero sugirió vincular el segundo párrafo
propuesto en ella con el procedimiento regulado en la ley de alcoholes, para efectos de declarar la
caducidad de las patentes.
El diputado señor Saldívar manifestó que es efectivo que existe un procedimiento regulado para
poner término a las patentes. Ahora bien, lo que este proyecto aborda es el permiso adicional para
realizar actividades artísticas, culturales y musicales en determinados establecimientos; por tanto,
cuando hay un incumplimiento en ese ámbito, la sanción recae sobre la patente accesoria, y no
sobre la principal, que sigue vigente.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, señor Raimundo Varela,
precisó que en el año 2012 se dictó el decreto N° 38, del Ministerio de Medio Ambiente, que
establece la norma de emisión de ruidos, el que entrega la fiscalización en esta materia a la
Superintendencia del Medio Ambiente.
Por otra parte, hizo presente que el procedimiento que regula el mencionado decreto no considera
una sanción como la que se propone en este caso. Sin embargo, es perfectamente posible
establecer en esta ley, de manera explícita, la sanción de caducidad frente al incumplimiento de la
normativa de ruidos.
Frente a la intervención del diputado señor Saldívar, la diputada señora Parra (presidenta) enfatizó
que la indicación es clara en señalar que la municipalidad “podrá” -y no “deberá”- declarar la
caducidad de la patente, explicitando además que se trata de la accesoria, y no de la principal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 254 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Morales solicitó al Ejecutivo profundizar en las razones que se tuvieron a la vista
para eliminar el requisito de la aprobación del concejo municipal para obtener este tipo de
patente, preguntándose si ello obedece a que el trámite es burocrático, o a otro motivo. Hay que
tener en cuenta que los concejales son quienes representan la voz de los vecinos de los sectores
donde se ubican los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas. Así también, se
manifestó a favor de consensuar una fórmula que permita agilizar la obtención de esta patente, si
el problema es la burocracia del trámite.
El diputado señor Longton se mostró a favor del proyecto, no solo por la demora de los trámites
administrativos, sino porque muchas veces los establecimientos como hoteles o anexos de hoteles
recurren a este tipo de espectáculos para complementar sus servicios y, por tanto, la dificultad
para la obtención de esta patente redunda finalmente en un detrimento económico para los
mismos.
Por otro lado, solicitó al Ejecutivo profundizar en la definición de “anexo de hotel”; y consultó si
acaso el párrafo que se incorpora en el literal B) a) del artículo 3 de la ley (relativo al hotel y anexo
de hotel) no sería también necesario incorporarlo a los otros literales a que se refiere el proyecto
(quintas de recreo, círculos o clubes sociales, etc.).
Por último, afirmó coincidir con los invitados en el sentido de la conveniencia de ampliar el ámbito
de aplicación de esta patente a los espectáculos “con” música en vivo.
El diputado señor Berger  compartió la idea de fondo que subyace a este proyecto, que es
potenciar y fortalecer una actividad económica que se ha visto muy complicada por la pandemia.
Sin embargo, es necesario conocer la opinión de los municipios en esta materia, porque son los
concejos municipales los que actualmente aprueban este tipo de patentes. Agregó que estas
actividades pueden ocasionar algunas externalidades negativas en ciertas comunas o localidades,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 255 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
y los vecinos llegarán a los municipios a plantear sus inquietudes.
La diputada señora Parra (presidenta) consultó al Ejecutivo cuál es el mecanismo para rescindir
una patente de este tipo, pues pudiese ocurrir que los espectáculos de música en vivo terminen
siendo un problema en determinados barrios en razón de los decibeles, o de las condiciones físicas
de los locales para efectos de la aislación del ruido. En ese sentido, el proyecto debiese
contemplar una “salida” ante el eventual abuso en la utilización de la patente.
Respondiendo las interrogantes consignadas, el subsecretario de las Culturas y las Artes explicó
que la normativa aprobada en el año 2013, independientemente de lo bien inspirada, generó dos
situaciones distintas que hoy día existen y que el proyecto mantiene, pero mejorando la
posibilidad de la presentación de música en vivo. En efecto, actualmente la ley contempla algunas
categorías de patentes principales que, por el solo hecho que un establecimiento las tenga (peñas,
cabarets y restoranes diurnos), están habilitados para realizar espectáculos artísticos consistentes
en música en vivo, pues ello está descrito en la propia patente. Otros establecimientos, en cambio,
tales como los restoranes nocturnos, los salones de té y los bares y cantinas pueden lograr
accesoriamente la posibilidad de presentar música en vivo, pagando 3,5 UTM y pasando por la
aprobación del concejo municipal.
El proyecto de ley amplía la base de establecimientos que pueden acceder a la patente accesoria
de salones de música en vivo, y; por otra parte, flexibiliza su obtención, eliminando solamente el
requisito de obtener la aprobación del concejo municipal. Al respecto, enfatizó que el proyecto de
ley es claro en señalar que debe respetarse y acreditarse el cumplimiento de los requisitos de
zonificación y distanciamiento establecidos en el artículo 8 de la ley sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, en las normas sobre emisión de ruidos y en las ordenanzas municipales
respectivas. Esto no es objeto de modificación en el proyecto, por lo que se mantiene vigente, lo
que es importante para efectos de asegurar los resguardos pertinentes.
Sobre la consulta del diputado señor Longton, explicó que tratándose de los hoteles y anexos de
hoteles, el proyecto les estaría permitiendo realizar espectáculos artísticos consistentes en música
en vivo sin necesidad de una patente adicional. En cambio, en el caso de las quintas de recreo,
círculos o clubes sociales y los otros literales a que el proyecto se refiere, dichos establecimientos
requieren de la patente accesoria para poder presentar espectáculos de música en vivo.
Respecto de la observación de los invitados en cuanto a la conveniencia de considerar en términos
amplios a los espectáculos “con” música en vivo y no solo “de” música en vivo, aseguró que bajo
ningún punto de vista se ha buscado configurar una discriminación, pero los espectáculos de
música en vivo en los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas son los que
históricamente se han venido regulando. A su juicio, el riesgo es que si se incorporan más
manifestaciones artísticas, se va a tender a creer que cualquier actividad lícita tiene que estar
autorizada por ley, y no es así. Toda actividad tiene que cumplir con la normativa legal vigente, y
eso es lo importante.
Por otra parte, aseveró que bajo ningún punto de vista el gobierno buscó trabajar este proyecto
sin la mirada de los municipios, cuyos intereses, en todo caso, estuvieron muy bien representados
por la SUBDERE. En efecto, y aunque no han sido muchas las patentes de salones de música que
se han otorgado, para no afectar la recaudación de los municipios por este concepto se optó por
ampliar la gama de establecimientos que puedan obtenerla como patente accesoria, y no incluir la
posibilidad de realizar espectáculos de música en vivo como parte de la descripción de la patente
principal.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 256 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por último, hizo presente que la de salones de música en vivo es la única patente accesoria que
existe en la ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, y si ahora se entra en una
reingeniería total en materia de tipos de patentes -que puede ser pertinente- no se conseguirá el
objetivo del proyecto, que es facilitar la obtención de las patentes de salones de música en vivo,
resguardando los intereses tanto de los municipios como de los artistas, logrando la mejor
externalidad positiva. Al respecto, si bien manifestó entender que puedan existir aprensiones,
afirmó que la mejor externalidad positiva del proyecto es que, cumpliendo los requisitos que
establece la ley, la mayor cantidad de músicos chilenos se pueda presentar en los distintos
establecimientos.
Complementando la intervención anterior, el asesor legislativo de la Subsecretaría de las Culturas
y las Artes, señor Raimundo Varela, explicó que, si bien el término “anexo de hotel” consta en la
historia de la ley, ni en ella ni en el propio texto normativo se define explícitamente qué se
comprende por tal. Lo que se ha entendido es que se refiere a todos los establecimientos
propiamente tales, en este caso, los hoteles; y a todos los establecimientos que podrían funcionar
en forma aledaña a los mismos.
Respecto  de  la  caducidad  de  las  patentes,  precisó  que  este  es  un  acto  administrativo
sancionatorio que determina cada municipalidad y que puede darse, por ejemplo, en casos de
clausura definitiva de un establecimiento amparado por la patente de alcoholes, o en el evento de
no pago de la patente en los términos que fija la ley.
La señora Bravo, de la Fundación Músicos Chilenos Unidos, consultó al Ejecutivo si esta patente
accesoria para espectáculos con música en vivo se va a otorgar o no en un número limitado por
ciudad. Al plantear esta interrogante, recordó que con la antigua patente de cabarés hubo muchos
casos en que estas eran compradas por el Arzobispado de Santiago, precisamente para evitar que
dicha actividad se llevara a cabo, por lo que consideró fundamental que esta patente accesoria se
otorgue a aquellos establecimientos que efectivamente realicen espectáculos con música en vivo.
La diputada señora Hernando recordó de su ejercicio como alcaldesa que cuando una patente de
alcoholes no se utiliza durante un tiempo determinado, ello es causal de revocación, por lo que, en
el caso que comenta la invitada, al Arzobispado de Santiago tendrían que haberle revocado todas
esas patentes.
Por otra parte, respecto del número de patentes por comuna, explicó que ello está regulado en
una ley que deben aplicar los intendentes y que establece que cada 3 años debe hacerse un
recálculo en atención a la población existente, determinándose una cierta cantidad de patentes
por cada mil habitantes. Afirmó que, en el caso de Antofagasta, ese número no ha sido actualizado
desde el año 2012, suponiendo que los intendentes no lo hacen por razones políticas o para no
verse enfrentados a protestas.
En razón de lo anterior, consideró importante revisar tanto la ley sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, como la ley de rentas municipales en estos aspectos.
El señor Varela, asesor legislativo de la Subsecretaría, ratificó que la ley otorga atribuciones a las
intendencias para fijar o limitar el número de patentes contempladas en el artículo 3 de la ley
N°19.925 en cuanto a su otorgamiento.
Por su parte, el subsecretario Silva reafirmó que el no uso de la patente también permite su
revocación, lo que resguarda que se cumpla el objetivo de la ley, en este caso, que los músicos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 257 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
puedan efectivamente presentarse en distintos establecimientos.
Enfatizó que para el Ministerio fue difícil recabar información respecto de las patentes de salones
de música en vivo otorgadas en las distintas capitales regionales. Por otra parte, aseveró que las
patentes de salones de té y de bares y cantinas se otorgan muy poco. Preguntando a distintos
agentes del sector porqué ocurre esto, la razón sería que la patente de restoranes tiene menor
cuantía y es más práctica, pues también habilita a desarrollar las actividades contempladas en las
primeras. Así, en el caso de Rancagua hay 374 patentes de restoranes otorgadas, en Talca 212, en
Concepción 248, en Valdivia 203, en Arica 142, en Copiapó 56, y en Coyhaique 66.
Al respecto, hizo presente que el proyecto de ley permitirá que cada una de las patentes de
restoranes referidas pueda optar de manera más fácil y expedita a la obtención de la patente
accesoria de salones de música en vivo, que es precisamente el efecto práctico que busca la
iniciativa, reiterando que dicha flexibilización no implica no cumplir con la normativa de
zonificación y de emisión de ruidos.
La diputada señora Parra (presidenta) dijo entender que no existe una limitación para el
otorgamiento de patentes por ciudad, sino que la limitación estaría dada por ser la de salones de
música en vivo una patente accesoria a una principal, a lo que el subsecretario contestó
afirmativamente.
Por último, el señor Milos, presidente del Movimiento Fuerza Cultural, comentó que el único
eventual perjuicio que podría generarse por el otorgamiento de esta patente accesoria son los
ruidos molestos en un determinado barrio. Sin embargo, eso es solucionable, pues hoy día existe
la tecnología para aislar los ruidos y regular el tema de los decibeles. Por tanto, en su opinión, si
bien este temor es entendible, no sería muy justificado. Por otra parte, argumentó que
generalmente este tema se enfoca desde la perspectiva de la necesidad de reactivar la industria
de la música, lo que es muy positivo, pero no puede perderse de vista que también es un derecho
fundamental de los trabajadores de la música el poder ejercer su oficio sin limitaciones
territoriales y sin discriminación. Así, mientras se cumpla con la normativa municipal y local y con
el respeto al entorno, no se vislumbra ningún argumento de peso para impedir que un artista o un
músico pueda trabajar libremente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 258 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
1) La primera enmienda propuesta se refiere al literal a) de la letra B) del artículo 3 de la ley, cuyo
tenor literal es el siguiente:
“B) HOTELES, ANEXOS DE HOTELES, CASAS DE PENSIÓN O RESIDENCIALES:
a) Hotel y anexo de hotel, en el que se preste servicio de hospedaje y alimentación. El expendio
deberá realizarse en las dependencias destinadas para tales efectos.
Valor Patente: 0,7 UTM.”.
Al respecto, se propone agregar en el literal a), después del punto aparte, que pasa a ser seguido,
la siguiente oración:
“Los hoteles y anexos de hoteles que cuenten con este tipo de patentes podrán realizar
espectáculos artísticos consistentes en música en vivo, sin necesidad de una patente adicional.”.
Este numeral recibió una indicación del diputado señor Longton, aprobada por unanimidad, que lo
reemplaza por el siguiente:
“1) Incorpóranse las siguientes modificaciones en el literal a) de la letra B):
i) Agrégase después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Los hoteles y
anexos de hoteles que cuenten con este tipo de patentes podrán realizar espectáculos artísticos
consistentes en música en vivo, danza, shows de humor, muestras culturales y en general toda
clase de espectáculos de dicha naturaleza, sin necesidad de una patente adicional.”.
ii) Incorpórase el siguiente párrafo segundo:
“Para estos efectos, se entenderá como anexo de hotel aquella dependencia que posee una
continuidad material o funcional con el hotel, ya sea que se ubique de manera colindante al
edificio que alberga a este último, o bien porque exista una continuidad de funciones y actividades
entre ambos. En todo caso, no podrá considerarse como anexo de hotel aquella dependencia que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 259 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
se ubique a más de 100 metros de distancia del edificio del hotel principal.”.
Participaron en la votación de la indicación en referencia las diputadas señoras Parra (Presidenta)
y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Saldívar y Trisotti.
El debate que se dio a propósito del numeral 1) fue el siguiente.
El autor de la indicación, diputado señor Longton, explicó que a través de ella se busca, por una
parte, plasmar una noción más amplia e integral de lo que se entiende por “espectáculo artístico”,
pues el numeral 1) del artículo único del proyecto se refiere solo a los espectáculos artísticos
consistentes en música en vivo. Agregó que de todas las actividades que se individualizan en la
indicación, la que podría generar mayores externalidades negativas, eventualmente, es la que ya
está considerada en el texto del mensaje –es decir, la música en vivo, por la emisión de ruido-, por
lo que no debiese existir inconveniente para agregar otras expresiones artísticas como las que
especifica la indicación (danza, shows de humor, muestras culturales y, en general, toda clase de
espectáculos de dicha naturaleza). De no aceptarse este criterio más amplio, se consagraría en la
ley una discriminación respecto de otras expresiones culturales distintas de la música, sin razón
alguna.
Por otro lado, la indicación propone una definición de la expresión “anexo de hotel”, atendiendo a
la continuidad material o funcional de la dependencia anexa con el bien raíz o dependencia
principal. Recalcó que la ley actual no da un concepto sobre la materia, por lo que sería
conveniente incorporarlo. Tratándose de la continuidad material, la indicación fija un máximo de
metros de distancia entre la dependencia principal y la dependencia accesoria, con lo cual se
busca evitar que se utilice una segunda propiedad para llevar a cabo todo tipo de espectáculos
artísticos que, eventualmente, podrían generar ruidos molestos a los vecinos, ubicada a una
distancia indeterminada y aduciendo que se trata de una dependencia anexa a otra principal, para
efectos de no tramitar la patente correspondiente. Por último, consideró que 100 metros es una
distancia razonable, pues equivale a una cuadra, espacio en el cual es perfectamente posible
visualizar ambas dependencias y recorrerlas de forma integrada.
El subsecretario de las Culturas y las Artes, señor Juan Carlos Silva, apoyó la indicación. Respecto
de su primera parte, consideró que siempre es positivo que se establezcan precisiones en la ley,
porque se evita que se generen eventuales actos de discriminación. En cuanto a la segunda parte,
señaló que, efectivamente, la ley no contempla una definición de “anexo de hotel”, y a su juicio la
propuesta del diputado señor Longton concilia adecuadamente la necesidad de promover el
desarrollo de espectáculos artísticos, por un lado; y el resguardo de quienes cohabitan en un
mismo espacio, por el otro.
Tanto la diputada señora Parra (presidenta) como el diputado señor Saldívar argumentaron que la
distancia máxima propuesta en la indicación es más que razonable, pues para que una
dependencia tenga el carácter de “anexo” debe guardar una distancia limitada con la dependencia
principal.
En razón de lo expuesto, se aprobó la indicación en comento; sin perjuicio de acoger una
observación de la secretaría, en orden a reemplazar la expresión “En consecuencia” por la
locución “En todo caso”, para una mayor claridad del texto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 260 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del
2022-01-19, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11723-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL DECRETO LEY N° 321, DE 1925,
QUE ESTABLECE LA LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS, EN EL
SENTIDO DE AUMENTAR EL PERÍODO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE LOS
CONDENADOS POR LOS DELITOS QUE INDICA, EN CASO QUE LA VÍCTIMA
SEA MENOR DE SIETE AÑOS. BOLETÍN N° 11.723-07
Tratado y acordado en sesiones de 1 y 22 de diciembre de 2021; y 5 de enero de 2022 con la
asistencia de los diputados Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles,
Sebastían Keitel, Cristián Labbe, Andrés Longton, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, Raúl Soto y
Patricia Rubio.
Asistió también la diputada no integrante de la Comisión, señora Érika Olivera.
El diputado Longton, como uno de los autores del proyecto, recordó que el objetivo es establecer
la obligación de cumplir la pena en casos de especial gravedad como los analizados. Concordó en
que se requiere una reforma integral en materia penal, con mayor enfoque a la reinserción y
rehabilitación, así como en el seguimiento de las personas durante el período de libertad
condicional. Sin embargo, el proyecto está orientado a que tratándose de la comisión de los delitos
de mayor gravedad contra menores de siete años, entendiendo lo difícil que es la reinserción de
quienes los cometen, no se permita la libertad condicional en los términos actualmente vigentes,
pues se está en la presencia de aquellos delitos más aberrantes, en que es bastante lógico buscar
el cumplimiento efectivo del presidio perpetuo, ya que ante un nivel de sicopatía tan extremo y
difícil de superar, al menos sería necesario garantizar la mayor permanencia de estas personas en
la cárcel. Así, reiteró la coherencia y sentido de justicia que presenta esta moción, la que espera
se logre aprobar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 261 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
En este trámite la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y dirigentes de organizaciones
gremiales:
1) Diputada señora Marcela Hernando, autora del proyecto
Explicó que esta es una iniciativa sencilla pero necesaria, que surgió a propósito de algunas
encuestas que se dieron a conocer acerca de los resultados que se obtendrían respecto del
plebiscito efectuado el pasado 25 de octubre. En ese contexto, llevó a cabo una revisión de la
normativa y, específicamente, de las exigencias o requisitos en cuanto a la calidad de las
encuestas que se dan a conocer. Si bien es cierto que es ventajoso tener encuestas “a boca de
urna”, también es complejo que con tanta proximidad a las elecciones se exhiban resultados que
no tengan un sustento técnico.
El proyecto, por tanto, eleva los requisitos y exige mayor transparencia en cuanto a la muestra.
Por otra parte, y dadas esas garantías, se propone disminuir de 15 a 4 días el período previo a una
elección o plebiscito en que está vetado divulgar resultados de encuestas de opinión pública
referidas a preferencias electorales.
El diputado señor Longton consideró  positivo avanzar hacia una mayor transparencia, opinando
que el proyecto está bien orientado. Sin embargo, manifestó dudas respecto de la posibilidad de
publicar, a la luz de la actual normativa, cierta información como, por ejemplo, la relativa a los
clientes de las empresas del rubro de las encuestas. Ello, por cuanto se trata de empresas
privadas y, por ende, no sujetas a obligación legal en materia de transparencia activa.
Por otro lado, a su juicio falta precisar qué se entiende por “encuestas políticas referidas a
preferencias electorales”, ya que actualmente se realizan encuestas por diversas redes sociales,
como Tweeter, Facebook, etc., a las que es complejo aplicarles algún estándar en materia de
transparencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 262 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Finalmente, destacó como positivo que se aborde en el proyecto el engaño a la opinión pública, ya
que los resultados que muestran las encuestas pueden incidir en la decisión de las personas a la
hora de ir a votar por determinado candidato.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) señaló que el proyecto de ley aborda un espacio que
es necesario revisar, agregando que sería también interesante contar con un sistema de
acreditación de encuestas. Agregó que muchas veces el gobierno encarga encuestas cuya
finalidad y propósito se desconoce. En definitiva, hoy en día existe una “nebulosa” en esta
materia, y si bien se debe fortalecer el derecho a la información y la libertad de opinión, también
es necesario regular el ámbito de las encuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Concluida la exposición del invitado, la diputada señora Hernando coincidió en lo complejo que es
legislar sobre algunos temas, como, por ejemplo, el de las encuestas que se publican en otros
países, el de las redes sociales, etc.
El diputado señor Longton consultó al invitado respecto de los requisitos para publicar en medios
de comunicación, toda vez que el proyecto de ley dispone que “Tampoco se podrán divulgar y
publicar los resultados de encuestas políticas referidas a preferencias electorales, cuando dicha
publicación no venga acompañada de la transparencia activa de un documento técnico que sirva
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 263 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de evidencia y sustento estadístico de los resultados arrojados por dicha encuesta.”. Por tanto, a
su entender, los medios de comunicación deberán explicitar todas las referencias técnicas a la
hora de publicar los resultados de las encuestas, aun cuando ello no asegure una encuesta
fidedigna o no evite la eventual existencia de un manejo fraudulento o doloso de los datos. Por
otra parte, calificó de dudosa la utilización de las redes sociales para este tipo de encuestas,
reprochando que muchas veces se utilicen para lograr un fin determinado a sabiendas, o mostrar
una determinada tendencia distinta a la expresión ciudadana fiel.
En otro orden de ideas, manifestó comprender la intención del proyecto de legislar respecto de la
transparencia de los financistas de las encuestas, porque muchas veces hay detrás grupos que
buscan un determinado resultado y que pertenecen a sectores económicos que representan a un
determinado sector. Sin embargo, también hay grupos que buscan motivar que se realicen
encuestas manteniendo el anonimato, y que independiente de su posición política no buscan
influir en el resultado, sino contribuir al desarrollo cívico del país. En ese contexto, una norma
como la que plantea el proyecto inhibirá a quienes deseen mantenerse en el anonimato.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se refirió a las altas sumas de dinero que hay detrás
de las encuestas. Muchas de ellas son financiadas por partidos políticos y, por tanto, con recursos
públicos. Comentó que podría existir una especie de certificación estatal que de alguna manera
avalara las encuestas y su metodología o fijara estándares mínimos en la materia.
El diputado señor Rocafull  coincidió  con la necesidad de regulación estatal en la materia,
señalando que debiese existir un registro público donde estén acreditadas las diferentes empresas
o instituciones encuestadoras. Por otra parte, reflexionó que a través de las redes sociales se van
creando verdades que no son tales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 264 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Longton consultó si el Consejo para la
Transparencia tiene experiencia en materia de fiscalización de la transparencia activa respecto de
empresas privadas; precisando, en todo caso, que a su juicio este organismo es más idóneo que el
SERVEL para cumplir la mencionada función.
El señor Ibaceta precisó que hoy no existe experiencia en este ámbito, pues el Consejo para la
Transparencia no tiene competencia para fiscalizar a entidades privadas, sino que solo a empresas
públicas.
Sin embargo, tratándose de organizaciones privadas que, en principio -yendo a los orígenes de la
Ley de Transparencia- efectivamente no estaban bajo el alero ni la competencia del Consejo, como
las corporaciones municipales o fundaciones, a consecuencia de un proceso interpretativo
respecto de las cuestiones de naturaleza pública que se desarrollan en el marco de sus funciones,
se ha ido avanzando en esta materia, y el Consejo para la Transparencia lentamente ha extendido
su margen de competencia a ese tipo de entidades privadas, lo que ha sido ratificado por los
tribunales superiores de justicia e, incluso recientemente, por un dictamen de la CGR respecto de
la extensión de ciertas áreas temáticas en materia de integridad pública.
Por tanto, aunque el Consejo no tiene experiencia en la fiscalización a empresas privadas, la que sí
tiene en el ejercicio de la función fiscalizadora en el ámbito que le compete, podría servir para
construir un diseño y una metodología que le permita, en el futuro, desarrollar el tipo de
fiscalización que se requiere en esta materia. Con todo, tal como se señaló en la propuesta, es
muy importante que conjuntamente con una competencia de esa naturaleza se establezcan
también los mecanismos específicos, el procedimiento, los márgenes de acción y la determinación
de las sanciones en particular. En ese marco, una institución como el Consejo para la
Transparencia podría desarrollar un adecuado proceso de fiscalización.
En razón de la respuesta del invitado, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta accidental)
consultó si, por ejemplo, sería posible fiscalizar a entidades privadas que reciban fondos públicos,
y cuyos resultados de estudios sirvan de base para el desarrollo de políticas públicas.
A propósito de la consulta anterior, el señor Ibaceta hizo presente que, en el proyecto de ley que
modifica la ley N°20.285, se ha extendido el ámbito de aplicación -y de fiscalización, por cierto- de
las normas de transparencia a varios espacios o entidades privadas. Por de pronto, a todas las
personas jurídicas sin fines de lucro que reciban fondos públicos por sobre los 72 millones de
pesos (el guarismo original está en UTM) y siempre que ese valor corresponda a un tercio de su
ejercicio anual. Por otra parte, el referido proyecto contempla una norma expresa respecto de
corporaciones, fundaciones, asociaciones y empresas municipales; y otra norma expresa respecto
de empresas concesionarias de determinados servicios que, por su naturaleza, desarrollan una
actividad que tiene interés público (obras públicas, servicios eléctricos, servicios sanitarios, entre
otros).
Por lo tanto, el avance de las normas de transparencia se está haciendo más extensivo a aquellos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 265 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
espacios en que, o bien existe un financiamiento por parte del Estado en el cumplimiento o
desarrollo de su actividad, o bien porque la entidad privada desarrolla una actividad “pública” o
que tiene un alto interés público. En síntesis, los requerimientos de mayor transparencia son
ineludibles en los tiempos actuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado señor Longton consultó, a propósito de la experiencia de las farmacias populares (que
es una actividad empresarial ejecutada por los municipios), si en ese caso se han podido cumplir o
no con las obligaciones derivadas de la venta de medicamentos a la ciudadanía, y cuáles (si los
hay) son los problemas que se han generado en ese ámbito, lo que eventualmente podría
replicarse en el mercado del gas.
Por otro lado, manifestó cierta aprensión por las eventuales desigualdades que podrían generarse
entre aquellos municipios que efectivamente van a poder llevar a cabo la venta o distribución de
gas licuado, y aquellos que no. En ese contexto, ¿qué solución puede brindarse a aquellos
municipios rurales o más pequeños que no tienen la capacidad técnica o económica para contratar
personal, seguros, etc.?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 266 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En otro orden de ideas recordó que, de acuerdo a la actual Constitución, la actividad empresarial
del Estado es una excepción que debe estar debidamente regulada. Si bien se establece que el
Estado debe sujetarse a las mismas reglas que los particulares, manifestó su temor porque se
llegue a afectar la libre competencia, generándose una cierta competencia desleal. Ello, porque si
el municipio será el que compra y distribuye a las personas a precio de costo, ¿qué ocurrirá con los
distribuidores minoristas?
Finalmente, manifestó que, a su juicio, la FNE hizo una propuesta coherente para frenar el alza de
precios del gas, pues con la vinculación que existe entre los distribuidores mayoristas y minoristas
no existe posibilidad de que realmente se genere una libre competencia y una mayor oferta en
relación a la demanda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
Concluida la precedente intervención, el diputado señor Longton consideró justa la medida que se
está promoviendo, esto es, que el gas llegue a las familias a un precio lo más razonable posible,
pues los sobreprecios que se están pagando son absolutamente excesivos, de acuerdo a lo
establecido por la propia FNE.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 267 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Sin embargo, manifestó su preocupación por el modelo que se pretende aplicar. En su opinión, esa
discusión debiese extenderse también a otros aspectos o rubros que en un futuro el municipio
pueda abarcar como actividad empresarial. Por ejemplo, un modelo parecido que se conoce hasta
el momento es el de las farmacias populares, el que, si bien ha sido exitoso en muchas comunas,
en otras ha tenido problemas. En particular, en la comuna de Recoleta se ha sabido públicamente
de algunos cuestionamientos, existiendo incluso causas judiciales en curso por giro doloso de
cheques. Por tanto, es necesario resguardar la utilización del gasto público de manera eficiente y
transparente, pues no todos los municipios funcionan de la misma forma, no todos reciben los
mismos ingresos ni tienen la misma capacidad técnica. En ese entendido, es importante contar
con una regulación que permita el buen desarrollo de estas actividades, y no legislar para una en
particular, como en este caso la distribución de gas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Andrés Longton manifiestas dudas que deberían ser aclaradas por la Secretaría de la
Comisión. En las reuniones de comité, que datan de una semana y media, recuerda haber llegado
al acuerdo de que el proyecto requería modificaciones puntuales en relación a los numerales
nuevos incorporados relativos a las causales que permiten aplicar el funcionamiento telemático,
pero eliminado la disposición que permite que, con la sola causal de alerta sanitaria, el Congreso
Nacional pueda sesionar de forma telemática, pues les parecía inapropiado desde el punto de vista
de las demandas ciudadanas por un trabajo parlamentario más acorde a las realidades de los
chilenos, sin tanto privilegio.
En ese mismo sentido, la exigencia del pase de movilidad para toda aquella persona, sea
funcionario o parlamentario, que quiera ingresar, sería obligatoria.
Estas serían, a su juicio, las bases que permitieron a los comités tomar el acuerdo de autorizar la
sesión de esta comisión hoy, y a sabiendas de que ese acuerdo de comité no obliga a los demás
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 268 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
parlamentarios que no han participado de él (en cuanto a las modificaciones que se querían
realizan al texto proveniente del Senado), consulta a los demás parlamentarios y a la Secretaría si
aquello se estaría respetando en esta instancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 269 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En respuesta a una pregunta del diputado señor Longton sobre la sanción que cabría aplicar en
caso que una municipalidad reciba un doble pago, habiendo celebrado un convenio con la
Tesorería, la titular de la Subdere, señora Troncoso, dijo que el municipio estaría obligado a
devolver al contribuyente el segundo pago. Sin embargo, es poco probable que se dé esa
situación, pues el pago de los derechos de aseo es contra notificación, a diferencia de las
contribuciones, por ejemplo, que son un impuesto prefijado anualmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 270 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
El diputado señor Longton hizo presente que existen muchas propuestas tanto de la AMUCH como
de la ACHM en esta materia (condonación o exención de los derechos de aseo), relacionadas con
el Fondo Común Municipal (FCM) y el justo equilibrio que debe primar en los ingresos municipales,
razón por la cual esta materia debería estudiarse de manera conjunta con el rediseño del FCM.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 271 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
El diputado señor Longton preguntó si la prescripción se declara en instancia judicial. Por otra
parte, recalcó que la declaración de incobrabilidad va a depender de la Tesorería para efectos de
que el municipio pueda pedir la prescripción. En ese entendido, consultó cómo operará este
sistema en la práctica, enfatizando que la Tesorería también se verá enfrentada a diversas
dificultades para poder declarar incobrables las deudas. Finalmente, consultó si la prescripción
puede ser declarada por única vez, o bien en más de una ocasión.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 272 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Nota del Jefe de la Bancada de diputados del Partido Renovación Nacional por la cual informa que
los diputados señores Pérez, don Leopoldo , y Longton asumirán el cargo de Jefe de Bancada y de
Suplente de Jefe de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que, a contar del 24 de noviembre de 2021, el diputado señor Longton reemplazará al
diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo  , en la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Establece
normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el
objeto de adecuarlos al convenio de Budapest." Boletín N° 12192-25.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que, a contar del 24 de noviembre de 2021, el diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo  ,
reemplazará  al  diputado  señor  Longton  en  la  Comisión  Mixta  encargada  de  resolver  las
discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Modifica
la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de
medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de
seguridad". Boletín N° 13885-06.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 273 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de
parejas del mismo sexo, con los siguientes señores diputados y señora diputada: Andrés Longton ,
Enrique van Rysselberghe , Marcos Ilabaca , Catalina Pérez y Luciano Cruz-Coke .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por el cual
informa que, a contar del 12 de enero de 2022, el diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo  ,
reemplazará en forma permanente al diputado señor Longton
en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras
durante la tramitación del proyecto que "Establece normas sobre delitos informáticos, deroga la
ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de
Budapest." Boletín N° 12192-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 274 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
47) De los diputados Torrealba y Longton, para reemplazar el numeral 2), por el siguiente:
"2) Agrégase en el artículo 393 el siguiente inciso final:
"Con la misma pena señalada en el inciso anterior se sancionará al facultativo médico que a
petición voluntaria del paciente y con infracción de los requisitos, formas y procedimientos
previstos en la ley N° 20.584, practicare una asistencia médica que resultare en la muerte del
paciente.".
Se rechazó por mayoría (5 votos en contra y 4 abstenciones). En contra Mirosevic -en reemplazo
de Boric-, Ricardo Celis –en reemplazo de diputada Parra-, Crispi, Rosas y Torres. Se abstuvieron
las diputadas y diputados Andrés Celis, Gahona, Luck –en reemplazo de diputada Ossandon- y
Sanhueza.
Indicación formulada al artículo segundo del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 275 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
33) De los diputados Torrealba y Longton, para incorporar en el inciso primero del artículo 16 D, a
continuación del punto final, el siguiente párrafo: "La voluntad deberá manifestarse de forma libre
y espontánea, exenta de toda presión, sea que esta provenga de una persona o de un hecho
externo.".
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra). Votaron a favor el diputado Gahona y la
diputada Ossandón. En contra Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Cariola, Castro, Crispi, Ricardo
Celis -en reemplazo de Parra-, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 276 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
34) De los diputados Torrealba y Longton, para incorporar en el inciso segundo, a continuación de
la expresión "muerte del declarante", lo siguiente: "ni formar parte del equipo médico a cargo de
su tratamiento. El testimonio de los testigos deberá referirse al hecho de encontrarse el declarante
en pleno uso de sus facultades mentales, lo que será acreditado por medio de un certificado de
médico psiquiatra.".
Se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo
de Boric-, Andrés Celis, Crispi, Gahona, Luck -en reemplazo de Ossandón-, Ricardo Celis -en
reemplazo de Parra-, Rosas, Sanhueza y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 277 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
14) De los diputados Torrealba y Longton, para reemplazar el artículo 16 I por el siguiente:
"Artículo  16  I.-  Queda  estrictamente  prohibida  la  publicidad  sobre  la  oferta  de  centros,
establecimientos, servicios, medios, prestaciones técnicas o procedimientos para la aplicación de
métodos destinados a poner término a la vida de las personas de conformidad con lo previsto en
esta ley. Lo anterior se entiende sin perjuicio de los derechos de información que le asisten al
paciente diagnosticado con una enfermedad grave e irremediable.".
Sobre el particular se estimó que la indicación desarrolla de mejor manera la prohibición a la
publicidad aprobada en primer trámite. Asimismo, que estaba en sintonía con lo aprobado al
discutir la interrupción del embarazo en tres causales y con la distinción entre acceso a la
información de los pacientes y el ejercicio de la publicidad por los oferentes que se ha discutido en
el proyecto de ley conocido como ‘Fármacos II’.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo
de Boric-, Castro, Celis, Crispi, Schalper -en reemplazo de Durán-, Gahona, Ossandón, Parra,
Rosas, Sanhueza y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14173-
06.
BOLETÍN N° 14.173-06-S-2 BOLETIN N° 14.174-06-S-2 SEGUNDO INFORME
DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 278 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LOS DIAS 15 Y 16 DE MAYO DE 2021
COMO FERIADOS IRRENUNCIABLES PARA LOS TRABAJADORES DEL
COMERCIO ________________________________________________________________
Acordado en sesión de esta fecha, con asistencia de las diputadas señoras Sandoval, doña
Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores
Alvarez, don Sebastián (en reemplazo del señor Molina, don Andrés); Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián;
Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
-- Indicación presentada por los señores Longton, Mellado y Torrealba, para sustituir su artículo
único por el siguiente, fue declarada inadmisible.
“Artículo único.- Sustitúyase en el inciso final del artículo 165 del decreto con fuerza de ley N° 2,
de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, la expresión “dos” por “cuatro”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Artículo 1
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 279 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El artículo 1, como se recordará, declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, derogándose la ley N° 18.432, que declara feriado legal anual el día que
indica.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Ossandón  y Parra, y de los
diputados señores Berger  y Longton , aprobada por simple mayoría, que lo sustituye por el
siguiente:
“Artículo 1.- Declárase feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que indica.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y Trisotti; en tanto que votó
en contra la diputada señora Luck.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13902-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO
DE CADA AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines N°
13.794, 13.890 y 13.902-06 refundidos (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
También asistió la diputada señora Ximena Ossandón.
Artículo 2
Este, en tanto, reemplaza en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los días lunes los
feriados que indica, la frase “29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”, por la siguiente: “24 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 280 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas”.
Recibió una indicación suscrita por las diputadas señoras Hernando y Parra, y por los diputados
señores Berger , Longton  y Rocafull , aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 2.- Reemplázase en el artículo único de la ley N°19.668, que traslada a los días lunes los
feriados que indica, la frase “Trasládanse los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San
Pedro y San Pablo; 12 de octubre, día del descubrimiento de dos mundos”, por la siguiente:
“Trasládanse los feriados correspondientes al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas;
29 de junio, día de San Pedro y San Pablo”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar y Trisotti; en tanto que votó
en contra la diputada señora Luck.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 28
-- Se presentaron 2 indicaciones:
13.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 28 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “cincuenta por ciento del”.
14.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 28 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “con un mínimo de 80 Unidades de Fomento en este último caso,”.
La diputada Jiles manifestó comprender la indicación, estimando favorable la idea, aunque tal vez
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 281 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
podría precisarse mejor.
El diputado Longton explicó que la idea de lo propuesto es elimina el límite del 50% del total de la
deuda, de modo de fomentar el pago total de la misma.
Puesto en votación el artículo 28, nuevo, del mensaje en conjunto con las indicaciones 13.- y 14.-
ambas del diputado Longton, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los
diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull,
Soto y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 22
-- Se presentaron 2 indicaciones:
8.- Del diputado Longton , para eliminar del artículo 22 del proyecto, la frase: “a favor de un
descendiente menor de veintiún años, o menor de veintiocho años, si se encuentra estudiando una
profesión u oficio, y en general, cualquiera sea su edad, si le afecta una incapacidad física o
mental que le impida subsistir por sí mismo o que por circunstancias calificadas el juez lo
considere indispensable para su subsistencia; y,”.
9.- De la diputada Castillo, para sustituir el literal b) del artículo 22, por el siguiente:
“b) Que adeuden, total o parcialmente, al menos dos cuotas consecutivas de alimentos provisorios
o definitivos, o cuatro discontinuas.”.
El diputado Longton  señaló que la razón por la que propone eliminar el texto del mensaje, es
porque este deja afuera a los ascendientes, quienes también son alimentarios. Sobre el particular,
y para evitar que no quede ningún alimentario sin ser considerado, es importante aplicar la regla
general en esta materia.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresó entender el objetivo de la indicación,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 282 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
considerando la importancia de atender a todos quienes tienen una situación desventajosa,
aunque podría haber dudas en ciertos casos específicos (por ejemplo, respecto de hermanos).
Sobre la indicación de la diputada Castillo, señalo que determinar el número de cuotas es una
cuestión de criterios, habiéndose optado por tres o cinco cuotas, según sea el caso, para dar la
oportunidad al alimentante de que pueda pagar la deuda.
La diputada Castillo  observó que la situación desmejorada de las mujeres a cargo de los hijos
requiere ser considerada también. Sobre su indicación, reiteró los argumentos mencionados en
otras sesiones, coincidiendo en que la determinación del número de cuotas es algo que depende
del criterio aplicado.
Puesto en votación el artículo 22 del mensaje con la indicación 8.- del diputado Longton, se aprobó
por unanimidad (9 votos a favor). Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo,
Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, y Rubio.
Puesto en votación el artículo 22 del mensaje con la indicación 9.- de la diputada Castillo, se
aprobó por mayoría (8 votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor los diputados/as Carter,
Castillo, Jiles, Keitel, Moraga, Muñoz, Rocafull y Rubio. Se abstuvo la diputada Jiles y el diputado
Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 31
-- Se presentaron 3 indicaciones:
15.- Del diputado Longton, para reemplazar en el artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “cincuenta por ciento” por la palabra: “total”.
16.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 31 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “con un mínimo de 80 Unidades de Fomento en este último caso,”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 283 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
17.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para eliminar en el nuevo artículo 31, inciso
segundo, que incorpora el artículo 1°, número 8, la frase: “, o que se han otorgado garantías que
aseguran el pago en un plazo no mayor a cinco días hábiles contados desde la inscripción”.
El diputado Longton explicó que sus indicaciones persiguen el mismo sentido de lo ya aprobado
anteriormente.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos destacó que la intención del artículo es no limitar las
posibilidades de pago, asegurando que no existen intenciones ocultas en sus comentarios, sino
velar por el objetivo central de propender al pago de las pensiones.
La diputada Castillo sugirió revisar otras indicaciones similares del diputado Longton y aprobarlas
en conjunto.
La diputada Rubio (Presidenta), señaló que se tendrá en consideración tal propuesta.
Puesto en votación el artículo 31 del mensaje en conjunto con las indicaciones 15.- y 16.- ambas
del diputado Longton, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados/as
Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Puesta en votación la indicación 17.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
unanimidad (11 votos en contra). Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo,
Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Artículo 32
-- Se presentó una indicación:
18.- Del diputado Longton, para eliminar el artículo 32 del proyecto.
El diputado Longton explicó la idea de eliminar el artículo 32, pues no supondría un real incentivo
para el pago de la pensión, más allá de entregar una señal simbólica, ya que se podría viajar de
todas formas hacia países que sólo requieren de cédula de identidad, como Argentina, por
ejemplo. Además, la norma no se plantea en sentido general, donde se cumpliría mejor el objetivo
perseguido.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, estimó importante
conservar esta norma, ya que la realidad demuestra que sí tendría un impacto favorable,
entendiendo que si una persona puede pagar un viaje trasatlántico (para el que se requiere
pasaporte), debería poder saldar sus deudas de alimentos, dando con esto una señal positiva.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos adhirió a lo anterior, pues si una persona tiene
capacidad económica para viajar a Europa u otros lugares similares, debería primeramente
cumplir el pago de sus obligaciones de alimentos.
La diputada Muñoz concordó en tales observaciones, recordó la importancia de evaluar también
aquellas multas determinadas en los casos bajo estudio.
Puesto en votación el artículo 32 del mensaje en conjunto con las indicación 18.- del diputado
Longton, se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados/as
Carter, Longton, y Moraga. Votaron en contra Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Muñoz,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 284 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Rocafull, Soto y Rubio. Por la misma votación en sentido inverso se aprobó el artículo 32, nuevo,
del mensaje en su forma original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 34
-- Se presentó una indicación:
19.- Del diputado Longton, para modificar el artículo 34, en el siguiente sentido:
a)Agrégase al inciso primero, después del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
expresión:
"Recibida la solicitud, el tribunal deberá resolverla en el más breve plazo, de plano o previo
traslado, con el sólo mérito de los antecedentes que las partes acompañen a sus presentaciones y
aquellos que obren en el proceso.".
b)Modifícase en el inciso final, la frase “al inciso anterior”, por la expresión “con el presente
artículo”.
El diputado Longton explicó el sentido de tal indicación, señalando que lo importante es que el
tribunal resuelva en el más breve plazo posible, sin afectar la posibilidad de que la persona pueda
seguir trabajando.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifestó adherir a la propuesta anterior.
Puesto en votación el artículo 34 del mensaje en conjunto con la indicación 19.- del diputado
Longton, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados/as Carter, Castillo,
Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Artículo 35
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 285 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-- Se presentó una indicación:
20.- Del diputado Longton, para incorporar, como inciso final del artículo 35 del proyecto, lo
siguiente:
“Con todo, si el beneficiario de un beneficio estatal, que implica una transferencia directa de
dinero, tiene inscripción vigente en el Registro, el ente Estatal estará obligado a retener el
equivalente al cincuenta por ciento de la transferencia directa o un monto inferior si éste es
suficiente para solucionar el monto total de los alimentos adeudados, y entregar dicha suma al
alimentario a través de una transferencia de los fondos a la cuenta bancaria inscrita en el
Registro.”.
El diputado Longton expresó dudas sobre la operatividad de esta norma y la modalidad del
descuento.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró favorable el espíritu de la indicación, pero
presenta algunos desafíos, estimando necesario compatibilizarla mejor con la redacción propuesta
en el artículo 35, sin afectar la posibilidad de que el alimentante tenga capacidad económica para
cumplir su responsabilidad.
El diputado Longton propuso trasladar la oración: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se
considerarán dentro de estas categorías de beneficios económicos, aquellos que estén destinados
a ayudar a personas y familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni aquellos
destinados a enfrentar la cesantía.”, del inciso segundo, al final del artículo 35, y a continuación de
la redacción propuesta en su indicación, de resultar aprobada.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos sugirió reemplazar en el inciso segundo la palabra
“podrán” por “deberán”.
Puesto en votación el artículo 35 del mensaje en conjunto con la indicación 20.- del diputado
Longton, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor) agregando a continuación del punto a parte,
que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se
considerarán dentro de estas categorías de beneficios económicos, aquellos que estén destinados
a ayudar a personas y familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni aquellos
destinados a enfrentar la cesantía.”.
Asimismo, la Comisión aprobó hacer las siguientes enmiendas al inciso segundo del artículo 35: a)
reemplazar el verbo “podrán” por “deberán” y b) suprimir la siguiente oración: “Sin perjuicio de lo
anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas categorías de beneficios económicos,
aquellos que estén destinados a ayudar a personas y familias en situación de vulnerabilidad
socioeconómica, ni aquellos destinados a enfrentar la cesantía.”.
Votaron los diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga,
Muñoz, Rocafull, Soto y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 286 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Número 5)
Artículo 11 bis nuevo
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló que la intención de este número es velar
porque la retención se efectúe una vez determinado el sueldo líquido respectivo, previos los
descuentos legales.
El diputado Rocafull manifestó estar de acuerdo con el fondo, pero consultó cómo se procedería en
los casos en que el alimentante tiene más de un empleador.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos aclaró que ello aplicará para cada empleador,
independientemente de que se trate de uno o más, pues cada cual tendrá la misma obligación
legal.
El diputado Rocafull consultó cómo se determinaría la proporción en tales casos.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que ello corresponde ser determinado por el
tribunal, conforme a su criterio de resolución.
El diputado Longton estimó que justamente lo relevante es garantizar el pago, siendo por ende
mejor establecer flexibilidad, apoyando la sugerencia del Ejecutivo, respecto de lo procedió a
presentar la siguiente indicación:
Indicación del diputado Longton; “al artículo primero, número 5), para agregar un nuevo inciso
segundo en el artículo 11 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Habiendo más de un empleador, el tribunal ordenará el pago en los términos más convenientes
para el alimentario.”.
Puesto en votación el artículo primero, número 5), en conjunto con la indicación del diputado
Longton, fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas Jiles y
Rubio, y los diputados Keitel, Longton y Rocafull. No existieron votos en contra ni abstenciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 287 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
A la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N°
1, de 2000, del Ministerio de Justicia, se le presentaron las siguientes indicaciones.
-- Se presentaron 4 indicaciones signadas con las cifras 4 bis, 5, 6 y 7, que se pasan a indicar:
4 bis.- Del diputado Longton, para incorporar un artículo 13 bis, nuevo, en la ley N° 14.908, del
siguiente tenor:
"Artículo 13 bis. El cumplimiento de la carga legal de las partes de actualizar la forma de
notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en la etapa de cumplimiento, el
patrocinante o mandatario judicial, previo a renunciar al mandato, deberá informar al tribunal una
forma de notificación válida respecto de su representado. El abogado patrocinante o mandatario
judicial que incumpliere esta obligación, será sancionado con multa de 5 a 15 unidades tributarias
mensuales, a beneficio fiscal.".
El diputado Longton explicó que tal indicación busca establecer la obligación de notificar, en caso
que el abogado abandone el patrocinio de una causa.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos consideró positiva tal indicación, pues en la práctica,
resulta frecuente una alta rotación de abogados en el patrocinio de causas, generando vacíos que
de esta forma se estarían subsanando.
Puesto en votación la indicación 4 bis del diputado Longton, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron los diputados/as Carter, Duran don Eduardo, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull,
Soto y Rubio.
5.- Del diputado Longton, para reemplazar el inciso 3º del artículo 14 de la ley Nº 14.908, por el
siguiente:
“Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, podrá facultar a la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 288 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
policía para allanar y descerrajar el domicilio del demandado y ordenará que éste sea conducido
directamente ante Gendarmería de Chile. La policía deberá intimar previamente la actuación a los
moradores, en forma verbal. En el caso de que el alimentante no fuese habido en el domicilio que
conste en el proceso, los funcionarios deberán solicitar a los moradores: 1) un documento que
acredite la identidad, el que se registrará en el acta de notificación 2) un documento que justifique
su residencia en ese lugar, tales como certificado de dominio vigente, contrato de arrendamiento,
cuentas de suministros básicos, contrato de trabajo, u otros, en el caso de no poder justificar se
dejará constancia en el acta, luego de lo cual el juez podrá, en base a los antecedentes
entregados, ordenar allanar y descerrajar el domicilio dentro de las 24 horas siguientes. Con todo,
previo a allanar y descerrajar podrán entregar los antecedentes que no entregaron en la
oportunidad solicitada. Si el alimentante no es habido en el domicilio que consta en el proceso, el
juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas las medidas necesarias
para hacer efectivo el apremio. Si transcurridos 60 días desde que el juez ordenó a la fuerza
pública investigar el paradero del alimentante, ese no fuese localizado, el juez podrá solicitar
incorporarlo al Registro de Prófugos.”.
El diputado Longton explicó que, en la práctica, es común que se niegue la presencia del
demandado en el mismo domicilio en que se le busca notificar, sin que las policías corroboren la
identidad de la persona que entrega dicha información. Por lo anterior, sería conveniente
establecer la redacción de la indicación antes señalada, a fin de evitar estas dilaciones y prácticas
engañosas tan comunes, sin perjuicio de estar disponible a las sugerencias que el Ejecutivo pueda
formular para perfeccionar la propuesta.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, señaló entender la lógica tras la indicación, pero implicaría una afectación indebida en los
derechos de terceros no involucrados en el proceso de alimentos, por ejemplo, al permitir la
posibilidad de descerrajar en el lugar en que se presume estaría el deudor. Por tanto, expresó no
estar de acuerdo con la referida indicación.
El diputado Longton lamentó la falta de disponibilidad del Ejecutivo para avanzar en esta norma,
teniendo en cuenta el alto grado de impunidad que estas situaciones generan, reiterando lo fácil
que es vulnerar la normativa vigente.
El diputado Rocafull  apoyó la indicación, pues permitiría mejorar la efectividad de las normas
aplicables en la materia, señalando entender lo expuesto por el Ejecutivo, pero recordó que en
otros casos sí se aplica la misma idea, por ejemplo, en caso de embargos por cobros de deudas en
el comercio.
La diputada Muñoz consultó al diputado Longton por la posibilidad de modificar la redacción.
La diputada Rubio (Presidenta), recordó que el ministerio no ofreció alternativa a la redacción,
debiéndose simplemente votar la indicación en los términos ya leídos.
Puesta en votación la indicación 5.- del diputado Longton se aprobó por mayoría (6 votos a favor y
2 abstenciones). Votaron a favor el diputado/a Carter, Longton, Moraga, Rocafull, Rubio y Soto don
Raúl. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el diputado Durán don Eduardo.
6.- De la diputada Castillo, para agregar el siguiente artículo 17, nuevo:
“Artículo 17. En el caso de verificarse el incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 289 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
alimentos, al que hace referencia el artículo 5 de la Ley 20.066, el tribunal remitirá los
antecedentes al Ministerio Público.”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett, valoró la indicación en su
fondo, pero estimó no sería conveniente de incluir en esta ley, en tanto implicaría la necesidad de
iniciar un nuevo proceso que sólo dilataría el pago de las pensiones de alimentos. En dicho
sentido, la violencia económica debería seguir siendo abordada por separado, sin mezclarla en
esta normativa.
El diputado Longton expresó dudas sobre la finalidad de incluir referencia al Ministerio Público.
El diputado Moraga coincidió en la misma observación.
El diputado Rocafull recordó la discusión generada en la tramitación de otras iniciativas, en que se
planteaba el no pago de pensiones como una forma de violencia intrafamiliar.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, consideró que, atendiendo a la
naturaleza del proyecto que busca estimular el pago de las pensiones, más allá de las sanciones y
judicialización, suponen inconvenientes en la indicación, ya que establecer el no pago como un
caso de maltrato habitual, desviarían el enfoque perseguido con la iniciativa en discusión.
El  diputado  Longton  complementó  lo  anterior,  recordando  que  previamente  debería  estar
tipificado el delito de maltrato habitual, estando por rechazar la indicación.
La asesora jurídica del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Javiera Alzola, señaló
que tal indicación implicaría recargar al alimentario con otros procedimientos adicionales, con
escaso beneficio en la obtención del pago de las pensiones.
Puesta en votación la indicación 6.- de la diputada Castillo, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 4 en contra). Votó a favor el diputado/a Moraga y en contra los diputados/as Keitel, Longton,
Muñoz y Rubio.
7.- De las diputadas Orsini , Sandoval  y Yeomans , para incorporar un nuevo artículo 19 bis al
artículo 7 contenido en el DFL N° 1 del Ministerio de justicia del año 2000, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis. De la prescripción. El plazo de prescripción para las acciones de cobro por deudas
de pensión alimenticia será de 3 años y se comenzará a computar, desde el momento que el
alimentario o alimentaria cumpla los 18 años.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló compartir la indicación, pues se trata de una
norma que aportaría en la línea correcta.
La diputada Yeomans valoró el respaldo del Ejecutivo a la indicación, pues efectivamente ayudaría
a resolver importantes cuestiones prácticas.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género adhirió a lo anterior, ya que serviría para generar
mayor certeza.
El diputado Rocafull estimó que se debería eliminar la coma, ubicada antes de la palabra “desde”.
Puesta en votación la indicación 7.- de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans fue aprobada por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 290 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
unanimidad (7 votos a favor). Votaron las diputadas Muñoz y Rubio y los diputados Durán don
Eduardo, Longton, Moraga, Rocafull y Soto don Raúl.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 36
-- Se presentaron 3 indicaciones:
21.- De las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, para intercalar en el artículo 36, contenido en el
numeral 8 del artículo único del proyecto de ley, entre las palabras “Congreso Nacional” y “o”, la
siguiente frase: “Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, Gendarmería”.
21 bis.- Del diputado Saffirio, al inciso primero del artículo 36, para reemplazar la proporción “diez
por ciento” por “veinte por ciento”.
22.- Del diputado Longton, para modificar el artículo 36, en el siguiente sentido:
a)Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así
sucesivamente:
“Tratándose de Senadores, Diputados, Gobernadores Regionales, Consejeros Regionales, Alcaldes,
Concejales y cualquiera otra persona que resulte electa para ejercer un cargo de elección popular,
que tengan una inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos, deberán
autorizar, en forma previa a la asunción de su cargo, que la institución respectiva proceda a
retener y pagar directamente al alimentario en los términos expresados en el inciso precedente.”
b)En el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, sustitúyase la expresión “pública” por
“respectiva”.
c)Reemplázase el inciso tercero que ha pasado a ser cuarto, por el siguiente:
“Es obligación de la institución respectiva consultar en el Registro, en la forma y por los medios
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 291 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
dispuestos en el artículo 23, si el interesado se encuentra inscrito en calidad de Deudor de
Alimentos, como asimismo, deberá adoptar los protocolos y medidas administrativas necesarias, a
efectos de dar íntegro cumplimiento a lo dispuesto en este artículo. Tratándose de Senadores,
Diputados, Gobernadores Regionales, Consejeros Regionales, Alcaldes, Concejales y cualquiera
otra persona que resulte electa para ejercer un cargo de elección popular, para efectos de lo
dispuesto  en  el  inciso  segundo,  las  entidades  correspondientes  deberán  cumplir  con  las
obligaciones de que trata el presente inciso, de consulta en el Registro, y de adopción de las
medidas administrativas del caso, dentro de los diez días hábiles anteriores a la fecha prevista
para la asunción del cargo de que se trate.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, señaló que el artículo
36 busca establecer esta condición habilitante como una forma de asegurar el cumplimiento de las
obligaciones de alimentos. Respecto a las indicaciones, aquella presentada por las diputadas
Orsini, Sandoval y Yeomans resultaría innecesaria, pues las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad, así como Gendarmería, se entienden comprendidos en el concepto de Administración
del Estado, lo que ya estaría cubierto por el citado artículo 36. En cuanto a la indicación del
diputado Longton, la consideró razonable, ya que permitiría incluir a las autoridades de elección
popular.
Algunos integrantes de la Comisión manifestaron coincidir en que la primera indicación resultaría
innecesaria,  estando  por  rechazarla,  mientras  que  la  segunda  indicación  sería  un  aporte
beneficioso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, respecto de la indicación del diputado Saffirio, destacó
el impacto que tendría esta enmienda en el límite legal de las pensiones de alimentos sobre la
renta del alimentante, que corresponde a un 50%, lo que sería más complejo aún en caso de dos o
más alimentarios. Por ende, manifestó estar en contra de la indicación, ya que fijar un 20%
implicaría un perjuicio en lugar de un beneficio para obtener el pago.
Miembros de la Comisión discreparon de lo anterior, pues en la práctica, lo que se observa
generalmente es el incumplimiento y no el pago en exceso al porcentaje legalmente establecido
como límite máximo.
Puesta en votación la indicación 21, de las diputadas Orsini, Sandoval y Yeomans, se rechazó por
mayoría (1 voto a favor, 8 en contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado Moraga; en contra
los diputados Carter, Castillo, Keitel, Longton, Muñoz, Rocafull, Saffirio, y Rubio; se abstuvieron los
diputados/as Jiles y Soto don Raúl.
Puesto en votación el artículo 36 en conjunto con la indicación 21 bis del diputado Saffirio, se
aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados Carter, Castillo, Durán don
Eduardo, Jiles, Keitel, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Puesto en votación el artículo 36 en conjunto con la indicación 22 del diputado Longton, se aprobó
por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los diputados Carter, Castillo, Jiles, Keitel, Longton,
Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 292 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Número 3
Al artículo 8°
-- Se presentaron 2 indicaciones, a saber:
1.- Del diputado Longton, para sustituir en el artículo 8° del proyecto, la frase: “a menos que el
tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de idoneidad para asegurar el pago.” por:
“Salvo acuerdo entre el deudor y su alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante
el tribunal.”.
2.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 8° del proyecto, los incisos cuarto, quinto y
sexto.
El diputado Longton recordó que en la práctica es común que los tribunales de justicia no apliquen
el descuento por planilla como primera opción, sino que el pago por un medio alternativo, lo que
muchas veces se incumple, derivando en que el alimentario deba requerir el pago en tribunales,
resultando en una dilación excesiva. Por ende, se debería dejar la regla general, eliminando los
últimos incisos, para reducir la discrecionalidad del respectivo juez, entregando de esta forma
mayor certeza en la obtención efectiva del pago.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señaló que este nuevo artículo 8 estaría ampliando las
modalidades de retención, incluyendo otros tipos de ingreso que pueda tener el deudor, lo que
facilitará la posibilidad de obtener la citada retención. Manifestó comprender la intención de las
indicaciones del diputado Longton, estando a favor de la primera en la medida en que se deje en
el tribunal la facultad de determinar la falta de idoneidad, pero conservando la frase “a menos que
el tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de idoneidad para asegurar el pago”, caso en
el cual sería una alternativa adecuada. Asimismo, destacó que la nueva norma pretende
solucionar uno de los principales problemas prácticos observados en relación con la notificación. Y
tratándose de la segunda indicación del diputado Longton, manifestó discrepar, pues resulta
importante contemplar otras alternativas, las que además deben cumplir exigencias bastante
altas. Por tanto, no correspondería eliminar tales incisos, ya que redundaría en una limitación
innecesaria.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 293 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado Longton valoró la alternativa planteada por el Ejecutivo respecto de la primera
indicación, aunque aclaró que ésta se limita sólo para el caso de los trabajadores dependientes,
sin afectar a los trabajadores a honorarios. En cuanto a la segunda indicación, insistió en recordar
que esos requisitos deben comprenderse en la práctica, donde muchas veces el deudor ofrece
otros medios de pago, pero al no cumplir con lo pactado, es el alimentario el que se ve en la
obligación de tener que recurrir al cobro en los tribunales, lo que exige incumplimientos reiterados
o que pase un largo tiempo, dilatando excesivamente el proceso, considerando mejor alternativa
establecer la retención como regla general, salvo acuerdo entre las partes.
El diputado Rocafull estimó importante conocer la respuesta de la Corte Suprema para un mejor
análisis del proyecto en discusión. Asimismo, estimó adecuadas las indicaciones del diputado
Longton, no siendo necesario agregar el complemento sugerido por el señor ministro, pues la
redacción quedaría confusa, la que debería mejorarse.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos reiteró la observación antes formulada, pues debería
conservarse la facultad del tribunal para pronunciarse sobre la idoneidad.
El diputado Rocafull consultó qué ocurriría en los casos en que una persona tenga más de un
empleador.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos señaló que el concepto
de empleador se refiere a los trabajadores dependientes, no procediendo para otros casos como el
de los honorarios.
El diputado Longton propuso circunscribir la idoneidad para ciertos casos limitados en que resulte
insuficiente el pago, pero incluyendo también la posibilidad de acuerdo entre las partes, ya que
esto resultaría mejor en la práctica.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos propuso conservar la frase original, pero con
correcciones, por ejemplo, estableciendo la frase “a menos que este fuera insuficiente para
asegurar el pago o que exista acuerdo entre el deudor y su alimentario o el representante legal del
mismo, suscrito ante el tribunal”. Sobre la segunda indicación, insistió en que se deberían
conservar los incisos cuarto, quinto y sexto, pues es posible que existan casos que justifiquen su
aplicación (por ejemplo, si el deudor pierde su trabajo), determinando la retención como regla
general, salvo acuerdo de las partes.
El diputado Longton apoyó la primera propuesta de redacción, pero discrepó de los argumentos
entregados para rechazar su segunda indicación, ya que el inciso habla de una sola vez, lo que
puede ocurrir muchas veces hasta antes de la dictación de la sentencia, lo que en la práctica lleva
a diversas complicaciones posteriores, recordando además que actualmente se cuenta con
alternativas para acreditar situaciones excepcionales como la pérdida del trabajo por parte del
deudor. En este sentido, sería relevante consagrar mayor certeza sobre el pago, entendiendo que
en la práctica lo más probable es que se presenten distintas excusas, aumentando la carga de la
mujer (que en general representa los intereses del alimentario), debiendo primar la certeza como
regla general.
Puesto en votación el artículo primero, número 3, en conjunto con la indicación 2.- del diputado
Longton, fue aprobado por mayoría. (6 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor
las diputadas Castillo y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Labbé, Longton y Moraga.
Votaron en contra los diputados Rocafull, Saffirio y Soto don Raúl. Se abstuvo la diputada Muñoz.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 294 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Comisión, a propuesta escrita del diputado Longton, acordó reemplazar el texto de la indicación
1) del mismo autor por la siguiente: “para sustituir en el artículo 8 del proyecto, la frase “a menos
que el tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de idoneidad para asegurar el pago”, por
“a menos que éste fuere insuficiente para asegurar el pago o que exista acuerdo entre
alimentante y alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante el tribunal.”.
Puesto en votación el artículo primero, número 3, de la iniciativa en conjunto con la indicación 1)
del diputado Longton fue aprobado por unanimidad, sustituyendo su texto “a menos que el
tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de idoneidad para asegurar el pago”, por “a
menos que éste fuere insuficiente para asegurar el pago o que exista acuerdo entre alimentante y
alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante el tribunal.”. (10 votos a favor).
Votaron las diputadas Castillo, Muñoz y Rubio, y los diputados Durán don Eduardo, Labbé,
Longton, Moraga, Rocafull, Saffirio y Soto don Raúl.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo sexto
Al literal h) del artículo 7° de la ley N° 20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de
los conflictos de intereses.
-- Se presentó una indicación:
25 bis.- Del diputado Longton, para modificar el literal h) del artículo 7° de la ley N° 20.880, sobre
probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, agregándose el
siguiente párrafo a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido:
“Sin perjuicio de lo anterior, deberán declararse las deudas por concepto de pensión de alimentos,
provisorios o definitivos, cualquiera sea su monto, fijados o aprobados por resolución judicial o
ejecutoriada, a favor de un descendiente menor de veintiún años o menor de veintiocho años, si
se encuentra estudiando una profesión u oficio y, en general, cualquiera sea su edad, si le afecta
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 295 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
una incapacidad física o mental que le impida subsistir por sí mismo o que por circunstancias
calificadas el juez lo considere indispensable para su subsistencia. Del mismo modo, el declarante
deberá informar si registra inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos.”
Miembros de la Comisión destacaron la importancia de incluir en este proyecto a las autoridades
de elección popular, sin perjuicio de efectuar adecuaciones en la redacción de la presente
indicación, para una comprensión más fácil.
Puesto en votación la indicación 25 bis del diputado Longton, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron los diputados/as Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel, Moraga, Rocafull,
Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Respecto al numeral 2), que reemplaza los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 6 de la
ley a que se ha hecho mención, adoptó los acuerdos que se señalan a continuación.
El texto sustitutivo del inciso segundo fue aprobado por unanimidad (13); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Parra, que agrega después de la
expresión “Dichas bases de licitación” la siguiente: “y las adjudicaciones”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 296 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De  conformidad  con  una  indicación  del  diputado  señor  Saldívar,  aprobada  también  por
asentimiento unánime (13), se intercala un nuevo inciso, que pasa a ser tercero, y cuyo tenor
literal dice así:
“Para determinar la tipología de los municipios se deberá considerar, al menos, el número de
habitantes, el tamaño de las comunas, dificultad de acceso, y otras condiciones de la comuna en
que se brindará el servicio de recolección de residuos domiciliarios.”.
El inciso tercero, que pasa a ser cuarto, fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la
misma votación, con una adecuación formal y una indicación de la diputada señora Parra y del
diputado señor Saldívar, que reemplaza el guarismo “25” por “30”. Participaron en la votación las
diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Morales, Rey
y Saldívar.
El inciso cuarto, que pasa a ser quinto, recibió el siguiente trato por parte de la Comisión:
Su encabezamiento y la letra a) fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas
señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger, Morales, Rey y
Saldívar.
Las letras b) y c), en tanto, fueron aprobadas también por asentimiento unánime, con los votos de
las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Morales, Rey, Saldívar y Trisotti.
Por otra parte, y de conformidad con una indicación suscrita por la diputada señora Luck y por el
diputado señor Longton, aprobada por simple mayoría, se incorporó un inciso nuevo en el artículo
6 de la ley en mención, que pasa a ser sexto, y que dice así:
“Con todo, las licitaciones que tengan por objeto otros servicios concesionados la adjudicación de
dichos contratos deberá ser objeto de toma de razón por parte de la Contraloría General de la
República. Además, cualquier base de licitación pública, sin importar su objeto, cuya cuantía sea
igual o superior a 20.000 Unidades de Fomento (UF), o cuya cuantía sea superior a 5.000 Unidades
de Fomento (UF) e incluya cláusulas que permitan su renovación, dicha adjudicación deberá ser
objeto de toma de razón por parte de la Contraloría General de la República.”.
Votaron a favor de la indicación transcrita las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez
(Joanna); y de los diputados señores Berger, Morales, Rey, Trisotti y Velásquez (Pedro); mientras
que el diputado señor Mortales se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 297 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
El nuevo artículo 8 quater propuesto recibió una indicación del Ejecutivo, que lo reemplaza por el
siguiente texto:
“Artículo 8 quater.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8, las municipalidades podrán
celebrar convenios con la Tesorería General de la República para que ésta efectúe el pago a
proveedores de servicios concesionados, directamente con cargo a la recaudación de impuesto
territorial de beneficio municipal correspondiente a la respectiva comuna, y en caso de ser
insuficiente, con cargo a la participación mensual correspondiente del fondo a que se refiere el
artículo 38 del decreto N°2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, de la
respectiva comuna, debiendo informar la Tesorería General de la República dentro de los 30 días
siguientes a la suscripción de dicho convenio a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Con todo, en el caso de municipalidades que no hayan suscrito los convenios señalados en el
inciso primero, los proveedores de los servicios concesionados podrán solicitar el pago de las
facturas emitidas y no objetadas por parte del municipio, y que se encuentren impagas por un
plazo mayor a 30 días contado desde su emisión, a la Tesorería General de la República. La
Tesorería General de la República deberá comunicar por oficio al municipio, la solicitud de pago
recibida, con el objeto de que éste pueda suscribir el convenio dentro de los 30 días corridos
desde la recepción del oficio. Si el municipio no suscribiere el convenio en dicho plazo, la Tesorería
General de la República enviará los antecedentes al jefe de la unidad de control de la
municipalidad respectiva, siendo aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 81. De
esta forma, los proveedores recibirán el pago con cargo a los montos pendientes de distribuir para
la respectiva municipalidad, según lo señalado en el inciso precedente, con prioridad según la
fecha de presentación de la solicitud. En caso de no alcanzar los fondos para pagar el total de las
facturas adeudadas, éstas quedarán pendientes para ser pagadas con prioridad al mes siguiente,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 298 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
y así sucesivamente. En ningún caso podrá imputarse responsabilidad alguna al Fisco sobre pagos
municipales pendientes.”.
El inciso primero del texto de reemplazo del artículo mencionado fue aprobado por simple
mayoría. Votaron a favor de la indicación en comento las diputadas señoras Luck y Pérez (Joanna);
y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Trisotti; mientras que votaron en
contra las diputadas señoras Hernando y Parra; y los diputados señores Rocafull y Saldívar.
El inciso segundo del texto transcrito fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión (13); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación complementaria de la
diputada señora Luck y del diputado señor Longton , que reemplaza la palabra “emisión” por
“aceptación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 1 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Nueva Indicación.
Indicación del diputado Andrés Longton, para agregar el siguiente numeral 4º:
“4) Contar con un informe de los beneficios intra penitenciarios, si estos fueron otorgados y su
eventual revocación por causas imputables al condenado.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 299 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Indicaciones.
1.- Indicación del diputado Andrés Longton para sustituir en el numeral 2 del artículo 2° del DL 321
de 1925, a expresión “cuatro” por “seis”.
2.- Indicación del diputado Andrés Longton, para intercalar en el numeral 3) del artículo 2, a
continuación de la expresión “Dicho informe”, la oración “será un antecedente calificado al
momento de resolver la respectiva solicitud, y”
3.- Indicación del diputado Andrés Longton, para agregar el siguiente inciso: “Sin perjuicio de lo
señalado en el inciso anterior, a quien le fuere negada la libertad condicional, no podrá postular
nuevamente sino hasta la primera quincena de abril o de octubre del año siguiente, cuando la
postulación  rechazada  se  hubiere  solicitado  durante  los  meses  de  abril  u  octubre
respectivamente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 300 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Nueva indicación
De los diputados Andrés Longton y Osvaldo Urrutia para intercalar un el siguiente inciso segundo,
pasando el actual a ser tercero, en el artículo 7 del Decreto ley N° 321, que establece la Libertad
Condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad.
“Procederá siempre a revocación del beneficio cuando el condenado realizare acciones tendientes
a amedrentar u hostigar a la víctima y sus familiares.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Pepe Auth; Raúl
Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez y Andrés Longton. (9x0x0).
Pareo del diputado Jorge Alessandri con el diputado Marcelo Díaz.
***
Nueva indicación.
De los diputados Andrés Longton y Osvaldo Urrutia para agregar en el artículo 8, el siguiente
inciso final, nuevo.
“Los planes de seguimiento e intervención individual a los que se refiere el inciso primero,
deberán considerar medidas para evitar la revictimización de la persona ofendida por el delito y
sus familiares.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Pepe Auth; Raúl
Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez y Andrés Longton. (9x0x0).
Pareo del diputado Jorge Alessandri con el diputado Marcelo Díaz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 301 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Indicación N° 7.
Indicación del diputado Andrés Longton para agregar el siguiente artículo 3:
“Artículo 3.- Incorpórase el siguiente artículo 16 bis nuevo al Decreto Ley Nº 2.859, Fija Ley
Orgánica de Gendarmería de Chile:
“Artículo 16 bis.- Los permisos de salida que beneficiaren a condenados por los delitos que de
conformidad al Decreto Ley N° 321 de 1925, que Establece la Libertad Condicional para las
Personas Condenadas a Penas Privativas de Libertad, requiriesen de los dos tercios de la pena
cumplida para acceder al beneficio de la libertad condicional, serán autorizados por el juez de
garantía de la comuna de asiento de la unidad penal respectiva.”.”.
Puesta en votación la indicación se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo
Urrutia y Andrés Longton. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Marisela
Santibáñez. (8x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 302 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Artículo 1.- Reemplázase en el numeral 2° del artículo 391 del Código Penal la expresión “medio”
por “máximo”.”.
El diputado Andrés Longton apunta a que esta iniciativa es la que busca subir la pena del delito de
homicidio simple, para que sea de 15 a 20 años de pena, de manera de corregir que el homicidio
tenga penas menores a las de otros delitos aún cuando se supone que la vida es el bien jurídico
que se debe proteger de manera principal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  comenta que esta es una discusión que se dio en la Comisión de
Constitución en otro proyecto de ley donde se proponía, y así se aprobó, subir la pena del
homicidio simple.
Opina que en todo caso la propuesta sea subir la pena de medio a máximo y no sólo a su grado
máximo y no hacerlo es no hacer o establecer la diferencia del homicidio simple con el homicidio
calificado y eso se corrige permitiendo al juez tener un mayor rango en la aplicación de pena, de
medio a máximo.
Agrega que esto es un buen criterio para mantener la proporcionalidad de las penas y que en el
homicidio simple se puede acceder a la libertad condicional con la mitad de la pena cumplida, lo
que refuerza la idea de la necesidad de aumentar el rango de pena.
Se presenta la siguiente indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Pepe Auth ; Andrés
Longton; Raúl Leiva y Marisela Santibáñez  para reemplazar en el numeral 2° del artículo 391 del
Código Penal, la palabra “medio” por la expresión “medio a máximo”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo;
Andrea Parra y Andrés Longton. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz y Maite Orsini. Se
abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 303 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 4 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Indicación 6.
Indicación del diputado Andrés Longton para intercalar el siguiente artículo 4° bis:
“Artículo 4 bis.- La Comisión de Libertad Condicional deberá comunicar al Ministerio Público el
listado total de postulantes al beneficio de libertad condicional que hayan sido condenados a pena
de presidio perpetuo calificado, presidio perpetuo o por alguno de los delitos que de conformidad a
la presente ley requieran dos tercios de la condena cumplida para acceder a la libertad
condicional. Únicamente en estos casos, el funcionamiento de la Comisión para conocer y resolver
de estas postulaciones se retrasará en 15 días respecto de las fechas de funcionamiento a que
alude el artículo cuarto precedente.
Una vez recibida por el Ministerio Público la información a que alude el inciso anterior, el órgano
persecutor comunicará a la víctima del delito, a quien hubiere deducido la respectiva querella si la
víctima fuere indeterminada o a todas ellas si fueren más de una, que el condenado ha postulado
al beneficio de la libertad condicional. Esta comunicación deberá practicarse de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 25 del Código Procesal Penal. Sin embargo, el Ministerio Público podrá
comunicarlo al último medio de notificación que la víctima o querellante haya solicitado al tribunal
de conformidad al artículo 31 del Código Procesal Penal y siempre que el tribunal así lo haya
autorizado en la respectiva causa por la que el postulante fue condenado.
Dentro de quinto día hábil tras recibida la comunicación, la víctima o querellante podrán
manifestar al Ministerio Público sus observaciones a la postulación elevada por el condenado,
oponiéndose a esta, lo que deberá hacerse por escrito, de manera personal o siendo representada
por abogado, señalando los argumentos y antecedentes que sostienen sus planteamientos.
En estos casos, con especial consideración de las observaciones manifestadas por la víctima o
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 304 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
querellante y en estricta observancia del deber de proteger a las víctimas, el Ministerio Público
podrá oponerse a la postulación mediante presentación hecha por escrito ante la Comisión de
Libertad Condicional, la que deberá contener todos los antecedentes y fundamentos que sostienen
su oposición. La Comisión podrá además oír en audiencia al Ministerio Público si este así lo
solicitare bajo fundamentos especialmente calificados, ya sea en atención a la gravedad de los
hechos por los que fue condenado el postulante o a su calidad de reincidente.
En todos los casos en que el Ministerio Público hubiere representado a la Comisión su oposición a
la postulación al beneficio de libertad condicional, deberá comunicar a la víctima lo resuelto por la
Comisión en cuanto a haberse concedido o denegado el beneficio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 4 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Indicación N° 5.
Indicación del diputado Andrés Longton, para agregar el siguiente inciso final al artículo 4°:
”Tratándose de postulantes que hayan sido condenados a la pena de presidio perpetuo calificado,
presidio perpetuo o por alguno de los delitos que de conformidad a la presente ley requieran dos
tercios de la condena cumplida para acceder a la libertad condicional, la Comisión sólo podrá
conceder dicho beneficio por la unanimidad de sus integrantes.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 305 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 4 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Nueva Indicación.
Tras un breve debate, los diputados Andrés Longton y Raúl Leiva reformulan la indicación N° 5 en
los siguientes términos:
“Tratándose de postulantes que hayan sido condenados a la pena de presidio perpetuo calificado,
presidio perpetuo o por alguno de los delitos contra la libertad o indemnidad sexual a los que se
refiere el inciso tercero del artículo 3, del decreto Ley N° 321 de 1925, la Comisión podrá conceder
dicho beneficio, solo por la unanimidad de sus integrantes.”.
Puesta en votación la nueva indicación, reformulada de la indicación N° 5, se rechaza por no haber
alcanzado el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Gonzalo Fuenzalida; Luis Pardo y
Andrés Longton. Vota en contra la diputada Maite Orsini. Se abstienen los diputados Pepe Auth y
Raúl Leiva. (3x1x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 13 de agosto de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 306 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13159-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.556, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y
SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO DE
DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL REGISTRO ELECTORAL; Y 2) MODIFICA
LA LEY N°18.556, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, PARA INCORPORAR
UN PROCEDIMIENTO DE CANCELACIÓN VOLUNTARIA DE LA INSCRIPCIÓN EN
EL REGISTRO ELECTORAL BOLETINES N° 13.159-06 y 14.291-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a
las sesiones celebradas los días 5 y 19 de julio; y 10 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N° Nuevo (Pasa a ser 3)
Corresponde a una indicación del diputado señor Longton, aprobada por simple mayoría, que
agrega el siguiente artículo 7 bis:
“Artículo 7 bis.- La desinscripción voluntaria para cada elección o plebiscito deberá hacerse hasta
30 días antes del cierre del padrón electoral por parte del Servicio Electoral, de acuerdo al artículo
29.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando y Luck, y los diputados señores
Berger, Longton, Molina, Trisotti y Velásquez (Pedro); en contra lo hicieron las diputadas señoras
Pérez (Catalina) y Parra, y los diputados señores Morales y Rocafull; y se abstuvieron la diputada
señora Pérez (Joanna) y el diputado señor Saldívar.
Se produjo la siguiente discusión a propósito del nuevo artículo 7 bis.
El diputado señor Longton reiteró, mediante esta indicación, su propósito de fijar un plazo distinto
y más acotado para estos efectos, en virtud del argumento ya esgrimido. La idea es que las
personas tengan solo 30 días previos al cierre del padrón electoral para poder desinscribirse; y no
un plazo mayor a tres años para tal efecto, tal como fue aprobado.
La diputada señora Parra (presidenta) recalcó que esta discusión ya se encuentra zanjada y esta
indicación no se condice con el texto ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 307 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor Tagle, del SERVEL, dijo que si la Comisión tuviese el ánimo de fijar un plazo distinto para
efectos de desinscribirse del padrón electoral, cualquier cambio al respecto debiese normarse en
el inciso final (ya aprobado) del artículo 7 de la ley N°18.556.
La diputada señora Andrea Parra (presidenta) opinó que otorgar solo 30 días -como propone el
diputado señor Longton- para que las personas se puedan desinscribir del padrón electoral, es
restringir exageradamente esa posibilidad. Agregó que el peor error político que pueden cometer
es no abrir un espacio para aquellas personas que no deseen votar en el contexto de un sistema
de voto obligatorio. Además, la decisión de desinscribirse claramente obedecerá a un proceso
reflexivo, pues las personas podrán ejercer esta opción solo hasta 140 días antes de la elección.
Por otra parte, es poco probable que en la práctica las personas ejerzan su derecho a
desinscribirse para la elección siguiente en cuanto finalice una elección o plebiscito, lo que da
cuenta de que no será un proceso masivo, y por consiguiente no tiene sentido restringirlo en
demasía.
El diputado señor Longton insistió en que la idea es incentivar la participación, y no que la mitad
del padrón se desinscriba, consagrando una especie de “voto voluntario” al ejercer esta opción.
Por eso, defendió la idea de otorgar un plazo solo de 30 días antes del cierre del padrón.
La diputada señora Hernando reparó en que los términos en que está redactada la indicación del
diputado señor Longton no se condicen con su explicación, por cuanto aquella no estaría
otorgando “solo 30 días” para ejercer el derecho a desinscribirse, sino que fija dicho plazo “hasta
30 días antes del cierre del padrón”.
En ese entendido, la diputada señora Parra (presidenta) hizo ver que el plazo que fija la indicación
no tiene mayor diferencia con el plazo ya aprobado. Por otra parte, enfatizó que la idea es hacer
calzar este plazo con el establecido para incorporar los otros cambios en el padrón.
El señor Tagle, del SERVEL coincidió con ambas diputadas, haciendo hincapié en que la forma en
que está redactada la indicación no refleja la intención expresada por su autor en este debate. Por
otra parte, y solicitada la aclaración por parte de la señora presidenta, aseveró que, para efectos
prácticos, el padrón de todas maneras debe cerrarse 140 días antes de la elección, por lo que no
tiene  mayor  sentido  generar  un  plazo  distinto  para  ejercer  -en  particular-  este  derecho,
considerando que para incorporar las modificaciones respecto de todo lo demás (cambio de
domicilio, cambio de sexo, defunciones, condenas, etc.) el plazo es el mismo del cierre del padrón.
Finalmente, el diputado señor Longton admitió que le hubiese gustado fijar un plazo mucho más
restringido para desinscribirse, pero en vista de que ese no es el ánimo de la Comisión, reafirmó el
sentido de su indicación en la forma en que fue suscrita y aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14534-
06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 308 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°19.925, SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS
ALCOHÓLICAS, PARA FACILITAR LA OBTENCIÓN DE PATENTES DE SALONES
DE MÚSICA EN VIVO POR PARTE DE LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA
BOLETÍN N° 14.534-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 21 y 29 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
1) La primera enmienda propuesta se refiere al literal a) de la letra B) del artículo 3 de la ley, cuyo
tenor literal es el siguiente:
“B) HOTELES, ANEXOS DE HOTELES, CASAS DE PENSIÓN O RESIDENCIALES:
a) Hotel y anexo de hotel, en el que se preste servicio de hospedaje y alimentación. El expendio
deberá realizarse en las dependencias destinadas para tales efectos.
Valor Patente: 0,7 UTM.”.
Al respecto, se propone agregar en el literal a), después del punto aparte, que pasa a ser seguido,
la siguiente oración:
“Los hoteles y anexos de hoteles que cuenten con este tipo de patentes podrán realizar
espectáculos artísticos consistentes en música en vivo, sin necesidad de una patente adicional.”.
Este numeral recibió una indicación del diputado señor Longton, aprobada por unanimidad, que lo
reemplaza por el siguiente:
“1) Incorpóranse las siguientes modificaciones en el literal a) de la letra B):
i) Agrégase después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Los hoteles y
anexos de hoteles que cuenten con este tipo de patentes podrán realizar espectáculos artísticos
consistentes en música en vivo, danza, shows de humor, muestras culturales y en general toda
clase de espectáculos de dicha naturaleza, sin necesidad de una patente adicional.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 309 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ii) Incorpórase el siguiente párrafo segundo:
“Para estos efectos, se entenderá como anexo de hotel aquella dependencia que posee una
continuidad material o funcional con el hotel, ya sea que se ubique de manera colindante al
edificio que alberga a este último, o bien porque exista una continuidad de funciones y actividades
entre ambos. En todo caso, no podrá considerarse como anexo de hotel aquella dependencia que
se ubique a más de 100 metros de distancia del edificio del hotel principal.”.
Participaron en la votación de la indicación en referencia las diputadas señoras Parra (Presidenta)
y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Saldívar y Trisotti.
El debate que se dio a propósito del numeral 1) fue el siguiente.
El autor de la indicación, diputado señor Longton, explicó que a través de ella se busca, por una
parte, plasmar una noción más amplia e integral de lo que se entiende por “espectáculo artístico”,
pues el numeral 1) del artículo único del proyecto se refiere solo a los espectáculos artísticos
consistentes en música en vivo. Agregó que de todas las actividades que se individualizan en la
indicación, la que podría generar mayores externalidades negativas, eventualmente, es la que ya
está considerada en el texto del mensaje –es decir, la música en vivo, por la emisión de ruido-, por
lo que no debiese existir inconveniente para agregar otras expresiones artísticas como las que
especifica la indicación (danza, shows de humor, muestras culturales y, en general, toda clase de
espectáculos de dicha naturaleza). De no aceptarse este criterio más amplio, se consagraría en la
ley una discriminación respecto de otras expresiones culturales distintas de la música, sin razón
alguna.
Por otro lado, la indicación propone una definición de la expresión “anexo de hotel”, atendiendo a
la continuidad material o funcional de la dependencia anexa con el bien raíz o dependencia
principal. Recalcó que la ley actual no da un concepto sobre la materia, por lo que sería
conveniente incorporarlo. Tratándose de la continuidad material, la indicación fija un máximo de
metros de distancia entre la dependencia principal y la dependencia accesoria, con lo cual se
busca evitar que se utilice una segunda propiedad para llevar a cabo todo tipo de espectáculos
artísticos que, eventualmente, podrían generar ruidos molestos a los vecinos, ubicada a una
distancia indeterminada y aduciendo que se trata de una dependencia anexa a otra principal, para
efectos de no tramitar la patente correspondiente. Por último, consideró que 100 metros es una
distancia razonable, pues equivale a una cuadra, espacio en el cual es perfectamente posible
visualizar ambas dependencias y recorrerlas de forma integrada.
El subsecretario de las Culturas y las Artes, señor Juan Carlos Silva, apoyó la indicación. Respecto
de su primera parte, consideró que siempre es positivo que se establezcan precisiones en la ley,
porque se evita que se generen eventuales actos de discriminación. En cuanto a la segunda parte,
señaló que, efectivamente, la ley no contempla una definición de “anexo de hotel”, y a su juicio la
propuesta del diputado señor Longton concilia adecuadamente la necesidad de promover el
desarrollo de espectáculos artísticos, por un lado; y el resguardo de quienes cohabitan en un
mismo espacio, por el otro.
Tanto la diputada señora Parra (presidenta) como el diputado señor Saldívar argumentaron que la
distancia máxima propuesta en la indicación es más que razonable, pues para que una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 310 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
dependencia tenga el carácter de “anexo” debe guardar una distancia limitada con la dependencia
principal.
En razón de lo expuesto, se aprobó la indicación en comento; sin perjuicio de acoger una
observación de la secretaría, en orden a reemplazar la expresión “En consecuencia” por la
locución “En todo caso”, para una mayor claridad del texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
3) De los diputados Andrés Longton y Sebastián Torrealba
para sustituir en ambos incisos del artículo único, el guarismo “25” por el número “5”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 311 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
Tal como se adelantó al inicio de este capítulo del informe, las propuestas contenidas en cada una
de las mociones refundidas fueron objeto de una indicación sustitutiva, la que fue acogida a
tramitación por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión. Dicha indicación,
suscrita por la diputada señora Parra y complementada por otra del diputado señor Longton ,
recibió el siguiente tratamiento:
“Artículo 1.- Autorízase a las municipalidades o a las asociaciones de municipalidades para
desarrollar  actividades  empresariales  o  comerciales  destinadas  a  transportar,  distribuir  y
comercializar gas licuado, sea a través de un municipio de manera singular, o bien, mediante una
asociación o agrupación de municipalidades constituida especialmente para tales efectos.”.
Fue aprobado por simple mayoría, sin perjuicio de eliminarse la frase “o a las asociaciones de
municipalidades”, por ser redundante. Votaron a favor las diputadas señoras Hernando, Parra,
Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna); y los diputados señores Berger, Morales, Saldívar y
Trisotti. Se abstuvo la diputada señora Luck.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 312 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
Por otra parte, en virtud de una indicación del diputado señor Longton, aprobada por simple
mayoría, se agregó el siguiente inciso segundo en el artículo 4:
“En lo que concierne a la promoción y defensa de la libre competencia en los mercados, las
municipalidades y las asociaciones de municipalidades que se acojan a esta ley, y las sociedades o
asociaciones constituidas al amparo del artículo precedente, quedarán sujetas a las disposiciones
del decreto ley N°211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 313 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
La Comisión aprobó por unanimidad el artículo 1 del proyecto; conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación del diputado señor Longton, que agrega en el literal iv) del inciso
tercero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En caso
contrario el procedimiento continuará su curso.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck y Parra (Presidenta); y los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull y Saldívar.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66926/1/4559_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Longton Herrera
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  119 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  121 .............................................................................................................. 
Informante  138 ................................................................................................................................. 
Incidentes  147 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  147 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  176 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  191 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  191 .......................................................................................................... 
Integración  373 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  378 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 3 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 4 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en verdad estoy sorprendido con algunas de las intervenciones, sobre todo con
las de parlamentarios del Frente Amplio, del ahora oficialismo. Por lo mismo, me parece mucho
más relevante hablar de las actitudes que tuvo el ahora oficialismo cuando era oposición, que
hablar de las políticas públicas que implementó el gobierno anterior, porque precisamente son
esas actitudes las que van a reflejar el comportamiento que van a tener durante estos cuatros
años. Quiero recordar algunas de esas actitudes, porque, lamentablemente, la memoria es frágil.
Me tocó tramitar el proyecto de ley de migración y extranjería en la Comisión de Gobierno Interior.
Ese proyecto ingresó en el primer gobierno de Sebastián Piñera, fue absolutamente paralizado en
el gobierno de la Presidenta Bachelet y fue nuevamente puesto en tabla en el segundo gobierno
del Presidente Piñera, en el que se convirtió en ley. Al Frente Amplio y a gran parte del ahora
oficialismo, encabezado por su Presidente, Gabriel Boric , ¿se les olvida que fueron al Tribunal
Constitucional para efectos de impedir la reconducción o devolución inmediata cuando ingresaban
migrantes de manera irregular a nuestro país o para evitar una orden de expulsión vigente? Y lo
grafico en el siguiente ejemplo: si había una persona condenada, por ejemplo, un violador, y se le
debía expulsar de nuestro país, el Frente Amplio y el ahora Presidente de la República fueron al
Tribunal Constitucional para que ello no ocurriera, para que se iniciara nuevamente un proceso
administrativo; es decir, para alargar la estadía de personas condenadas por ese tipo de delitos en
nuestro país. ¿Se olvidan de que fueron al Tribunal Constitucional para que personas, a pesar de
haber ingresado con visa de turismo, recibieran, por ejemplo, el bono marzo, pensando que los
recursos en nuestro país son ilimitados, o para que se mantuviera, por ejemplo, la visa de turismo
laboral en nuestro país? ¿Se les olvida que fueron al Tribunal Constitucional para que haitianos
siguieran entrando con la famosa visa de turismo laboral, que trajo hacinamiento y precariedad en
el sistema de salud para migrantes y nacionales, precariedad en la calidad de vida que vemos a
diario en nuestro país?
Entonces, la memoria es muy frágil, y ese comportamiento claramente puede marcar el rumbo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
CRÍMENES O DELITOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.BOLETINES
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que tipifica la utilización de menores para la comisión de crímenes o
delitos, correspondiente a los boletines Nos 11958-07 y 11966-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 5 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Para la discusión del proyecto se otorgarán seis minutos por bancada, pudiendo dividir ese
tiempo hasta en tres diputados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto que se encuentra en su última tramitación viene a resolver una
situación que estaba ocurriendo muy seguido en los tribunales de justicia y que hasta el momento
no tenía solución: la aplicación del artículo 72 del Código Penal, un código que -lo he dicho en
muchas ocasiones deberemos seguir parchando hasta que tengamos un Código Penal acorde a
nuestros tiempos, ya que el actual fue promulgado en 1874.
El gobierno anterior ingresó un proyecto de un nuevo Código Penal, producto de una larga
discusión con académicos de mucho renombre y de todas las tendencias políticas, el cual espero
que se pueda discutir prontamente en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento para avanzar respecto de situaciones que no deberían seguir ocurriendo. El Congreso
no debería seguir parchando un código que no responde a las expectativas.
¿Cómo habría cambiado la situación si esto lo hubiésemos tenido resuelto y si quien se prevale de
menores para cometer delitos tuviera una sanción acorde al reproche penal y social que merece?
Se cambia la palabra “prevalido”, lo cual en la práctica era de muy difícil probanza, lo que
significaba que no se aplicaba el máximo de la pena a los mayores de edad que utilizaban a
menores. Hoy, por lo demás, la utilización de ellos en delitos como los portonazos se ha disparado
notablemente.
La distinción no es menor, porque objetiviza la aplicación del tipo penal. Es decir, no le entrega al
juez discrecionalmente la posibilidad de decidir cuál es el quantum de la pena. Si es entre 14 y 18
años, automáticamente no podrá ser sancionado con el mínimo de la pena, y si es menor de 14
años, se le aumenta la pena en un grado. ¿Por qué? Porque los menores de 14 años de edad,
como son inimputables, claramente, los adultos aprovechan esta situación y los utilizan con mayor
regularidad.
¿Qué habría sido lo perfecto? Que hubiéramos tenido una norma que hiciera la distinción entre
aquellos que utilizan a menores y aquellos que participan junto a menores, porque en aquellos que
utilizan a menores siempre hay un elemento que es fundamental, cual es aprovecharse de la
inferioridad, aprovecharse de la situación de vulnerabilidad y aprovecharse de su situación de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 6 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
confianza para efectos de poder utilizarlos en determinados delitos que participar junto a él. No se
hizo esa distinción, pero, aun así, claramente es un avance importante para combatir de mejor
forma la delincuencia y de esta manera aplicar una pena acorde al reproche social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
REINGRESO DE DECRETO QUE ESTABLECE NUEVOS REQUISITOS Y
CATEGORÍAS PARA PERMISOS DE RESIDENCIA TEMPORAL EN EL PAÍS. (N°
3)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Andrés
Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en la misma línea del diputado Trisotti , quiero decir que vemos con
preocupación el retiro de contraloría de los decretos que regulan las categorías migratorias, en
particular las visas en este caso, porque en este Congreso aprobamos de manera democrática,
después de un amplio debate, las categorías migratorias que iban a estar vigentes en nuestro
país, sin perjuicio de lo que el consejo de ministros pudiera modificar en el día de mañana, de
acuerdo a la realidad, al avance y, en definitiva, a lo que el país privilegiara respecto al tipo de
migración que tenía que ingresar a nuestro país.
Lo que vemos con preocupación es que precisamente se dejan fuera categorías migratorias como
las humanitarias, de reunificación familiar, de mujeres embarazadas, de víctimas de trata, que son
relevantes para no volver a las visas migratorias del decreto ley del año 75, es decir, para tener
una migración ordenada, segura y regular.
Vemos eso con preocupación, porque no sabemos las intenciones que tiene el gobierno respecto a
estas visas migratorias. Y, obviamente, tenemos legítimas dudas de que un eventual “perdonazo”
o una visa de turismo laboral, que tanto daño le hizo nuestro país y que generó tanta precariedad
en Chile, pudieran ser eventualmente ingresadas por esa vía, y con eso vulnerar claramente la
voluntad soberana de este Congreso, que decidió no aprobar ese tipo de visas migratorias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 7 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto, que en la pasada legislatura nos correspondió tramitar a un
grupo de parlamentarios de distintos colores políticos, encabezado por el entonces diputado
Gonzalo Fuenzalida , viene a revalorizar un derecho que hoy en nuestra sociedad pareciera
relativizarse por algunos: el derecho de propiedad.
Con esfuerzo y sacrificio, muchas familias logran comprar una propiedad para tener un ingreso
extra. Como bien dijo un diputado, los adultos mayores complementan de ese modo pensiones
que hoy son bajísimas. Sin embargo, debido a arrendatarios inescrupulosos que abusan de su
confianza, aquellos terminan perdiendo un derecho que debería ser garantizado de manera
efectiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 8 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Con este proyecto estamos haciendo algo muy importante, toda vez que vamos a permitir que las
personas recuperen su propiedad en el plazo máximo de un mes, es decir, que se pueda desalojar
a gente que, producto de dilaciones o excepciones que presentan en tribunales, obligan a los
propietarios a enfrentar un juicio que a veces se alarga por años. Eso implica un gasto excesivo en
abogados, un importante daño emocional para las familias y, sobre todo, una precariedad de
nuestro sistema judicial respecto de poner el valor sobre lo que corresponde. Me refiero al derecho
de las personas a que su propiedad sea protegida como corresponde.
Estamos instaurando un procedimiento monitorio, lo que es muy importante, porque dicho
procedimiento existe en materia penal, pero no en materia civil. En ese sentido, esto es una
novedad.
Cuando no se pague la renta, cuando no se paguen los gastos comunes o cuando no se paguen los
servicios básicos, en cualquiera de esos casos el arrendador va a poder acudir al tribunal para
efectos de que, en un plazo de diez días, dicho tribunal, sin necesidad de sentencia de término,
pueda emitir la orden de desalojo de los arrendatarios. Solo en el caso de que la contraparte inicie
un juicio declarativo se tendrá un juicio un poco más largo.
Son más de sesenta mil las demandas al año por término de contrato de arrendamiento.
Lamentablemente, nuestro sistema judicial no da abasto para tramitarlas y, con ello, se está
desprotegiendo y dejando a un lado el sacrificio de muchas familias chilenas que tienen que vivir
con ese dolor y esa precariedad día a día.
Este es un proyecto que le va a cambiar la cara al procedimiento en esta materia y que tiene un
sentido social importante para efectos de tener una solución efectiva en este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 9 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, sin ninguna duda, en nuestro país no podemos avanzar hacia una mayor
seguridad y bajar los índices de reincidencia si no modificamos nuestro sistema carcelario, nuestro
sistema penitenciario, y si no fortalecemos la rehabilitación para efectos de bajar estos índices que
hoy nos encumbran por sobre el 50 por ciento de reincidencia.
Hoy, lamentablemente, gran parte las personas condenadas por delitos graves no se rehabilitan
en las cárceles. El germen criminológico se incrementa de manera preocupante en las cárceles. De
hecho, cuando recuperan la libertad personas que han cometido un delito, incluso de menor
gravedad, después terminan cometiendo uno de mayor entidad, precisamente por la escuela, por
la educación y por los conocimientos que adquieren en las cárceles de nuestro país, que además
tienen un alto índice de hacinamiento, lo que obviamente contribuye a que en nuestro país,
lamentablemente, la rehabilitación no sea una realidad y que los recursos que se invierten sean
escasos. Además, cada año, cuando hay crisis en nuestro país, vemos que a lo primero que se
echa mano es a fondos que deberían estar destinados para estos fines.
Dicho eso, este proyecto, del cual soy uno de los autores, busca hacer justicia con aquellos que
comenten los crímenes más crueles que están sancionados en nuestro Código Penal contra
menores de 7 años, que son los más desprotegidos y no tienen la posibilidad de defenderse.
Debido a ese estado de vulnerabilidad, creemos que quien comete estos delitos debe pasar
muchos años privados de libertad, para efectos de que el reproche social y penal que significa,
además del sufrimiento emocional, que es irreparable para las familias, tenga un justo castigo.
Se trata de que pasen 60 años privados de libertad para acceder a un beneficio, en un país donde
los beneficios carcelarios se entregan a diestra y siniestra, donde muchas veces ni siquiera
tendemos a la rehabilitación, esto es, que la persona entregue las mínimas garantías de que no va
a volver a cometer un delito de esa magnitud. No tenemos esas garantías y, por el contrario,
vemos día a día cómo las libertades condicionales y los beneficios intrapenitenciarios se entregan
a personas que no están rehabilitadas, que no están listas para ser reinsertadas en nuestra
sociedad y que para descongestionar las cárceles o por otras razones que no comprendemos,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 10 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
terminamos dejando en libertad a personas que siguen siendo un peligro para la sociedad.
Lo vemos todos los días en la prensa. Tenemos el caso que ameritó una acusación constitucional
en contra de una ministra de la Corte de Apelaciones, por el caso de Hugo Bustamante , donde el
informe psicosocial era lapidario.
Hoy, en la Región de Valparaíso, por octava vez se pide la libertad condicional para Luis Carrasco
Tapia , quien asesinó violentamente a una joven de 16 años de edad. Es posible que pueda
recuperar la libertad, pero nosotros esperamos que eso no ocurra.
Lamentablemente, en nuestro país no tenemos un tribunal de ejecución de penas, y hoy, a través
de los recursos de amparo en la corte de apelaciones y en la Corte Suprema, damos a aquellos
que son rechazados en la Comisión de Libertad Condicional la posibilidad de acceder a la libertad
por otras vías, lo que, lamentablemente, las familias no son capaces de controlar ni de impugnar,
porque tenemos defensorías penales públicas que defienden a los acusados, imputados y
condenados en tribunales de nuestro país, pero no tenemos una defensoría de las víctimas, que se
haga cargo de defender a aquellos que fueron ofendidos, agredidos y violentados por delitos tan
graves como matar o violar a un menor de siete años.
La sensación de impunidad se incrementa. Por eso, pedimos un acceso justo a la justicia y que en
este caso haya penas acordes a la gravedad del delito, para que la sensación de justicia se haga
una realidad y tengamos un sistema que realmente defienda a las víctimas y prive de libertad, por
los años que corresponden, a quienes cometen delitos tan crueles como esos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RECHAZO A URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A DISCUSIÓN DE PROYECTO
DE LEY QUE CONCEDE INDULTO GENERAL POR RAZONES HUMANITARIAS A
PERSONAS QUE INDICA (N° 19)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON. -
Señora Presidenta, vemos con mucha preocupación que una de las primeras acciones del actual
gobierno es poner urgencia a un proyecto que fortalece los derechos de los victimarios y no los de
las víctimas, sobre todo, después de los hechos de inusitada violencia que vivimos en los últimos
años y de los discursos grandilocuentes del ahora Presidente Boric pronunciados, sobre todo, de
cara a la segunda vuelta de la elección presidencial en relación con fortalecer los derechos de las
víctimas, pero ahora vemos precisamente lo contrario, y eso es preocupante porque hay cientos o
miles de víctimas, no solo en Santiago y en las regiones, sino especialmente en La Araucanía, que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 11 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
esperan una señal concreta del Presidente en relación con la ayuda que ofrecerá a las víctimas y
con la manera cómo fortalecerá los derechos de las víctimas y no los derechos de los victimarios.
La verdad es que es absolutamente contraproducente que se defienda a personas que cometieron
delitos como el homicidio frustrado o que atentaron gravemente contra la propiedad de los
chilenos, sobre todo cuando tenemos un ministro como el de Economía, Fomento y Turismo que al
encontrarse con aquellos que fueron victimas de delitos en la Zona Cero les dijo que recibirán una
reparación, pero que, lamentablemente, los viernes no es recomendable acudir a dichos barrios.
Hemos recibido señales equívocas todas estas semanas respecto del compromiso de este
gobierno con la seguridad de los chilenos, y no es casualidad que en las últimas semanas hayamos
visto como aumentó en más de 60 por ciento la comisión de delitos violentos, porque cuando hay
un gobierno que da esas señales genera en la población una sensación de impunidad y esa
sensación de impunidad acompaña la idea de que quienes quieran atentar contra las familias
chilenas tendrán “chipe libre”.
Cómo explicamos a los chilenos que este gobierno no solo quiere indultar a personas que
cometieron graves delitos, sino que, por otro lado, no se fortalecen los derechos de las víctimas,
pese a que tenemos proyectos de ley que, precisamente, avanzan en ese sentido, como la
defensoría de las víctimas, pero sobre eso no se dice nada.
¿Cómo explicamos que se retiraron 139 querellas?
¿Cómo explicamos que en el proceso desarrollado contra quien atentó contra la vida de seis
carabineros el gobierno no se hizo presente para insistir en una petición de prisión preventiva?
¿Cómo explicamos que a los primos Tralcal , que atentaron y quemaron a una pareja de ancianos,
se les haya concedido el beneficio penitenciario de salida dominical?
Ello, pese a que no cumplían siquiera los requisitos mínimos reglamentarios y legales para acceder
a ello, es decir, habían cumplido solo tres años privados de libertad, de los 18 a los que están
condenados.
¿Dónde está la igualdad ante la ley?
¿Qué decimos a esos chilenos que todos los días son víctimas de delitos y que ven como este
gobierno fortalece la impunidad y los derechos de los victimarios?
¿Qué decimos a aquellos que ven como impunemente el gobierno hace un juicio de valor respecto
de la intervención de un carabinero cuando estaba siendo golpeado y violentado por jóvenes?
Tenemos que actuar con imparcialidad, fortalecer los derechos de aquellos que están siendo
afectados día a día en su seguridad y en el seno más íntimo de sus familias, porque
lamentablemente cuando el gobierno le pone urgencia a proyectos como el que criticamos, lo
único que hace es decir a las familias chilenas que la seguridad le importa poco y nada y que,
finalmente, la ideología y las razones políticas son más relevantes que el hecho de que los
chilenos sean violentados en sus casas y en sus locales comerciales, y que aquellos chilenos de
esfuerzo que lograron parar sus pymes, que lograron salir adelante con sus pequeños comercios
no recibirán ayuda ni protección alguna de parte de aquellos que tienen la obligación primordial de
proteger los derechos y la seguridad de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 12 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por último, ¿qué decimos a los carabineros que necesitan contar con respaldo político para ejercer
sus funciones y ocupar sus herramientas como corresponde?
Porque cualquiera de los que estamos acá, si mañana fuéramos victimas de un delito, a los que
primero  recurriríamos  sería  a  las  policías.  En  ese  sentido,  creo  que  este  gobierno,
lamentablemente, ha seguido el camino equivocado en relación con la seguridad de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON .-
Señor Presidente, este proyecto viene a finalizar un proceso que fue largo, pero finalmente
termina de manera muy exitosa en dos frentes: primero, en las elecciones periódicas, que es un
proyecto que presentamos y que tramitamos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 13 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Ciudadanía y Regionalización, cuando era Presidenta la diputada Joanna Pérez . En dicha instancia,
finalmente, hubo un grado de sensatez importante. Esta iniciativa fue apoyada e impulsada de
manera trasversal, y su objetivo era poner el foco en algo que perjudica la participación electoral:
la lejanía de los locales de votación del domicilio de los electores.
Muchos me decían “pero eso ya es ley”. Quienes lo señalan tienen razón, porque ya es ley. Lo que
se propone a través de este proyecto es complementar la ley para hacer extensivas sus
disposiciones al plebiscito de salida. Cuando se llevó a cabo la reforma constitucional sobre la
materia, en el Capítulo XV las leyes electorales quedaron a la fecha de la reforma electoral; es
decir, iban a ser vigentes en ese plazo, quedando fuera la reforma que aprobamos en el Congreso
Nacional respeto de las elecciones periódicas. Entonces, lo estamos haciendo extensivo al
plebiscito de salida.
¿Por qué es tan importante? Porque buscamos corregir una desigualdad política y social respecto
del acceso a los locales de votación, y, coincidentemente con eso, fomentar la participación
combatiendo el clientelismo. El propósito es que las autoridades no enfoquen sus esfuerzos a
determinados sectores en razón de que tienen cierta afinidad política o porque saben que
finalmente van a votar por determinada persona.
Posteriormente, también permitimos que los sectores más vulnerables de la clase media tengan
locales más cercanos, con el ahorro de todos los costos que ello implica; porque hoy ir a votar
significa un costo para mucha gente que trabaja, adultos mayores y personas con discapacidad.
Hoy caemos en el absurdo de tener a personas viviendo en el mismo hogar, y una vota a
kilómetros y la otra a dos o tres cuadras.
Son cosas que hay que corregir para fomentar la participación, y esto, claramente, va en ese
sentido. No es la única medida, sin duda, pero sí ayudará ostensiblemente a que las personas que
hoy pagan un alto costo, desde el punto de vista personal y monetario, puedan acceder, con
mayor facilidad, a sus locales de votación y no tengan que incurrir en altos costos, sobre todo en
transporte público, en un país en que aún no es gratuito el transporte en el día de las elecciones
de manera universal, es decir, en todas las regiones del país.
Por lo tanto, me parece un importante avance. Espero que sea implementado lo antes posible para
que, de esta manera, acerquemos las elecciones al domicilio de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
EXPRESIÓN DE PREOCUPACIÓN POR LA APLICACIÓN SELECTIVA DE LA LEY
DE SEGURIDAD DEL ESTADO (Proyecto de acuerdo N° 6)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 14 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputado, se trata del acto de los funcionarios de la Cámara por el 1 de mayo.
Vamos a esperar que puedan hacer su actividad como lo han hecho en todas las ocasiones.
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en la misma línea del diputado Rathgeb…
-Manifestaciones en la Sala
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Pido silencio en la Sala para que pueda intervenir el diputado Longton .
Diputado Johannes Kaiser , lo llamo al orden.
Puede continuar, su señoría.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en la misma línea del diputado Rathgeb , vemos con preocupación cómo, de
manera selectiva, apelando a distinciones políticas e ideológicas y tratando de generar una
simpatía con grupos radicalizados, no se ha interpuesto ninguna querella por Ley de Seguridad del
Estado en La Araucanía.
Sin embargo, ante una movilización de camioneros, no criticando el interponer o no la querella por
Ley de Seguridad del Estado, se interpone contra aquellos que quieren combatir los hechos
violentos que están ocurriendo en la Macrozona Sur y en todo el país, contra quienes pretenden
que el Estado haga uso de sus herramientas legales y constitucionales, resulta que contra ellos sí
se interpone una querella por Ley de Seguridad del Estado.
Entonces, estamos en el mundo al revés. La seguridad en nuestro país y en el mundo no resiste
colores políticos. La seguridad es para todos por igual, sin distinción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 15 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, ¿quién no podría estar de acuerdo con el aumento del ingreso mínimo?
Claramente, ese aumento alivia las necesidades de muchas personas que hoy, particularmente, lo
están pasando mal por el alza del precio de los alimentos, principalmente debido a la inflación. Ello
dificulta la posibilidad de tener vivienda propia y otras tantas necesidades surgidas por la crisis
que hemos padecido en los últimos años.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 16 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Mi preocupación tiene que ver con lo que ocurre con las pymes. Venimos de una recesión
importante, y el próximo año va a ser aun peor. Finalmente, si se profundiza esta crisis y,
eventualmente, comenzamos a hablar de quiebras y de desempleo, ello se deberá a que las
pymes no estuvieron en condiciones de asumir este costo.
De lo que estamos hablando, señor Presidente -hay que ser muy claros- no es de un alza de
30.000 pesos en mayo y de 20.000 pesos en agosto. No. Transcurridos los meses va a ser un alza
de solo 14.000 pesos, y luego, en lugar de 20.000 pesos, serán 5.000 pesos. Esa es el alza real, y
ello porque el ingreso mínimo garantizado no le gusta a este gobierno y no le va a seguir
inyectando  recursos.  Entonces,  paren  esos  grandes  titulares  donde,  al  final,  se  entrega
información engañosa, que no es real y que termina ilusionando a los trabajadores con algo que
no va a ser así.
¿Quién va a pagar parte de este incremento? Las pymes. El gobierno va a inyectar una ayuda a las
pymes -es verdad-, pero solo de 22.000 pesos, y solo hasta abril del próximo año. ¿Qué pasará
después cuando el país entre en una recesión más profunda que la de ahora?
Las pymes, que han tenido dificultades para pagar sus impuestos, sus patentes y que han visto
paralizadas sus funciones en estos últimos años, van a tener que asumir gran parte de estos
costos, que, finalmente, no sabemos si lo van a poder asumir. En muchos casos, el remedio va a
ser peor que la enfermedad, y muchas personas van a quedar desempleadas.
La mayor preocupación, señor Presidente, es que esta alza no sea real y, finalmente, la terminen
pagando personas que no van a tener la capacidad de hacerlo, y las mismas queden
desempleadas y en sus casas.
Para finalizar, el subsidio de 6.000 pesos. ¿Qué puede hacer una familia con 6.000 pesos? Comprar
tres kilos de pan y, con suerte, dos litros de aceite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 17 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Catalina Pérez .
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras.
La verdad es que nosotros teníamos dos alternativas: o rechazábamos el proyecto tal como está o
nos preocupábamos de mejorarlo y de subsanar aquellos ámbitos que nos complican desde el
punto de vista de la soberanía, la solución de controversias y la aplicación del derecho interno.
Muchos de nosotros optamos por este último camino, porque compartimos fielmente que en la
legislación medioambiental tiene que incrementarse la participación, el acceso a la información y
la justicia ambiental.
Se ha dicho que nuestro país ha avanzado mucho. Sí, ha avanzado mucho, pero no es suficiente.
Todavía tenemos problemas con el tema de los planes reguladores respecto de la participación,
con los planes de manejo forestales o no forestales, con el acceso a la información-quién los emite
y con la manera de fiscalizar aquello.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 18 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En particular en mi distrito, las comunas de Quintero y Puchuncaví han sido azotadas fuertemente
por temas medioambientales que demandan que nuestro país se ponga a la vanguardia y lidere
temas medioambientales muy importantes y, por qué no, el Acuerdo de Escazú.
Aquí se ha hablado de las ambigüedades, de los problemas respecto del sentido y alcance. La
verdad es que yo comparto lo que se ha dicho al respecto, pero también comparto las
declaraciones interpretativas que se trabajaron conjuntamente con la Cancillería y con los jefes de
bancada de la UDI y de Evópoli, del Partido de la Gente, además de los integrantes de las distintas
comisiones que aprobaron casi unánimemente este proyecto.
El tratado no admite reservas -eso también lo compartimos-, pues lo dice expresamente, pero
estas declaraciones interpretativas lo que hacen es, precisamente, salvaguardar aquellos aspectos
que para algunos de nosotros son muy relevantes, sobre todo cuando se habla de la soberanía.
¿Qué dicen estas declaraciones interpretativas, que, además, están resguardadas por el derecho
internacional? Primero, la autoejecutabilidad dice que el tratado se debe aplicar ipso facto en
nuestro territorio, pero, claramente, la declaración interpretativa va en el sentido inverso, porque
dice que se tendrá que dictar legislación o medidas administrativas para que el tratado se
empiece a aplicar en la medida, obviamente, de nuestras posibilidades.
Algunos tenían temor respecto de que la cooperación significaba que íbamos a ceder litoral. La
verdad es que no es así. La declaración interpretativa aclara aún más ese precepto, señalando que
esto se va a reducir solamente a la cooperación, a que los países puedan implementar normativas
que, obviamente, vayan de acuerdo con lo que se busca en el tratado respecto de mayor
transparencia y acceso a la información.
Respecto de la solución de controversias, que es un tema no menor, decimos expresamente que,
en el caso del arbitraje internacional o de ir a la Corte Internacional de Justicia como mecanismo
de solución de controversia, se deja expresa constancia de que no se puede demandar a Chile por
una de esas dos alternativas sin que nuestro país expresamente lo declare y acoja.
Esas son declaraciones interpretativas. Es decir, nuestro país se somete a este tratado o lo acoge,
salvaguardando cuestiones que son fundamentales, pero avanzando en temas en que nuestro país
había asumido la vanguardia, pero que es necesario concretar en los hechos para tener un
liderazgo en materia medioambiental, dar el ejemplo a otros países, sobre todo con el avance que
hemos tenido; cooperar con otros países para que sigan avanzando en la misma línea y tener
mayor acceso a la información y participación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 19 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto, que aprobamos hace algunos meses en la Comisión de la Familia,
viene a responder un dilema que ocurre desde dos frentes: primero, el que tiene que ver con las
pensiones de alimentos, para aquellos padres -madres principalmente- que tienen que convivir
con la irresponsabilidad de aquellos que se despreocupan de lo esencial en la familia: los hijos;
pero también vivimos otro dilema, que tiene que ver con los ascendientes, es decir, con los padres
de aquellos padres irresponsables que no cumplen con lo mínimo para sus hijos.
Ahí entramos en un dilema no menor: tenemos un crecimiento exponencial de adultos mayores en
nuestro país, lo que va acompañado de pensiones cada vez más bajas. Hay muchos a quienes ni
siquiera les alcanza para llegar a fin de mes. Esos adultos mayores, además, deben convivir con la
irresponsabilidad del hijo, haciéndose cargo del pago de los alimentos que a aquel le corresponde.
Hay una presunción legal según la cual una persona que tiene un hijo debe hacerse cargo de la
pensión de alimentos; sin embargo, no existe esa presunción legal para los adultos mayores, pues
hay que probar que tienen los ingresos suficientes para hacerse cargo de una pensión, lo que
queda a criterio del tribunal. Lo que aquí se hace es establecer una regla expresa: a quienes
reciban una pensión básica solidaria -ingresamos una indicación para que ello se adecúe a la
pensión garantizada universal- o no tengan ingresos suficientes, caso en el cual el tribunal tendrá
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 20 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
una regla clara. Repito: hay adultos mayores a los que no les alcanza para vivir, debido a que
tienen pensiones muy bajas. Lamentablemente, en nuestro país eso se ha profundizado de
manera clara y evidente. Además, hay que considerar que, en estos casos, los adultos mayores
tienen que costear abogados. Es decir, no solo deben pagar pensiones de alimentos, sino que
además deben contratar un abogado para que los defiendan en tribunales, precisamente porque,
lamentablemente, en nuestro país más del 80 por ciento de los hijos incumple con la pensión de
alimentos.
Hace poco tiempo aprobamos una ley, que tiene que ver con la creación del Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos. Es decir, además del estado de vulnerabilidad, abandono e
indefensión en que se encuentran los adultos mayores, que con suerte tienen ingresos para vivir y
llegar a fin de mes, estos deben arriesgarse a ingresar en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos, a ser visibilizados ante todos, a exhibirse en una vitrina, con el reproche
social y moral que ello significa, por ser incumplidores del pago de pensiones de alimentos, en
circunstancias de que -insisto- ni siquiera les alcanza para vivir. Estamos en un país donde las
contribuciones suben cada vez más, pero los adultos mayores siguen recibiendo exactamente la
misma pensión.
A través de este proyecto, uno de cuyos autores es usted, señor Presidente, buscamos corregir
una injusticia que está ocurriendo en nuestro país. Con todo, es necesario devolverlo a la comisión
técnica respectiva, porque es menester introducirle algunas adecuaciones.
También es importante señalar que acá la prueba recae en quien demanda a un adulto mayor,
pues se tiene que acreditar que ese adulto mayor tiene ingresos suficientes. Obviamente, pueden
existir adultos mayores que estén en condiciones de hacerse cargo, en parte, de la aflicción y el
dolor que viven muchas madres por la irresponsabilidad de los padres; sin embargo, también
existe un segmento importante de nuestros adultos mayores que no puede hacerse cargo de esa
responsabilidad.
Por último, cabe señalar que muchas veces las demandas operan de manera directa, es decir, se
saltan la regla establecida en la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, y se recurre directamente a la regla del Código Civil, no aplicándola de manera
subsidiaria. La regla establecida en ese código siempre debería aplicarse en forma subsidiaria, sin
dobles o triples interpretaciones de parte de los tribunales. Sin embargo, muchas veces se recurre
directamente a los tribunales para demandar a los adultos mayores.
Hago un llamado al Senado para que, ojalá, pueda avanzar en el proyecto de envejecimiento
positivo, que se hace cargo de parte importante del abandono, la soledad y la vulnerabilidad social
de muchos adultos mayores que hoy no tienen quien los defienda.
Lamentablemente, hoy, el Servicio Nacional del Adulto Mayor es una caja pagadora y, además, no
tiene reales facultades para fiscalizar y hacerse cargo de la protección de nuestros adultos
mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 21 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, este proyecto, sin duda, va a generar una ayuda muy importante para aquellos
que se han insertado en nuestro país de manera regular, muchos de quienes ejercen su profesión
como ingenieros, abogados, médicos, etcétera, pero que no pueden conducir. Es decir, sus títulos
profesionales han sido reconocidos, pero el absurdo que establece la ley vigente provoca que, a
pesar de ejercer su profesión, no puedan conducir, principalmente porque, aunque uno no lo crea,
hay países con mayor burocracia que Chile, la que se traduce en que acreditar, apostillar y validar
los estudios a través de la documentación que tienen que entregarles sus países de origen se hace
prácticamente imposible o muy dificultoso, sobre todo en países en donde tienen que convivir con
dictaduras tan brutales como la de Venezuela.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 22 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por eso, muchos extranjeros no han podido insertarse de buena manera en nuestro país ni han
podido trabajar, principalmente porque se les exige un requisito que no tiene sentido, porque es
en el examen práctico y teórico para obtener licencia de conducir en el que tienen que demostrar
los conocimientos que poseen, para lo cual, obviamente, deben haber tenido estudios previos.
El artículo 30 de la Ley de Tránsito exige que en los establecimientos educacionales se tengan que
estudiar las normas viales y las de la Ley de Tránsito. Es decir, quienes cursan la enseñanza básica
o la media tienen un conocimiento previo de lo que significa conducir y del contenido de la Ley de
Tránsito. Pero los trámites engorrosos, eternos y dificultosos que existen para los extranjeros, no
solamente en sus países de origen, sino también con la acreditación en Chile, dificultados y
profundizados, además, por la covid, son una tortura que no tiene término.
Por eso, eliminar el requisito de acreditar la enseñanza básica para obtener la licencia de conducir
no profesional clase B va a permitir a muchas personas insertarse en el mundo laboral, pero
también conducir y hacer sus trámites de manera regular y normal en el día a día. De esta forma
el extranjero no va a tener esta diferenciación que existe con los nacionales, pues si bien
actualmente se exige el requisito de la enseñanza básica, el trámite para un chileno es mucho
más simple, pues basta con que vaya al Ministerio de Educación o a la seremi de Educación; es
decir, es mucho más simple para él cumplir este requisito.
Este proyecto va a significar que muchas personas puedan trabajar de manera regular. La
posibilidad de insertarse en el mundo laboral será mucho más simple. Lo que exige la norma
vigente es un trámite burocrático que, a estas alturas, no tiene razón de ser.
Me alegro mucho de esta iniciativa, porque finalmente va a permitir que muchas personas tengan
una mejor calidad de vida mediante el establecimiento de mayores facilidades para la obtención
de su licencia de conducir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 23 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra, por hasta tres minutos, el diputado Andrés
Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Izkia Siches y, con especial cariño, a la
ministra Maya Fernández , con la cual compartimos en su minuto el hemiciclo y a quien manifiesto
mi solidaridad por la situación tan lamentable que le tocó vivir a su familia.
Ahora bien, ante cualquier amenaza de que pueda ser objeto un ciudadano, un ministro, una
ministra, un parlamentario o cualquier chileno, ¿qué esperaría uno? Que el Estado esté ahí para
resguardarlo, que esté ahí para perseguir las responsabilidades.
Pero cuando vemos que frente a una amenaza de lucha, de resistencia armada, es decir, amenaza
de las armas, el Presidente de la República decide no querellarse, la verdad es que está
incumpliendo uno deber básico, que es resguardar la seguridad de cada uno de los chilenos y no
hacer distinción respecto de quién realiza esa amenaza. Esto, porque pareciera ser que él a veces
busca la complicidad o la simpatía de ciertos grupos radicalizados para efectos de poder entablar
algún tipo de conversación o diálogo con quienes hasta el momento, en los últimos ocho años, se
han adjudicado 176 atentados incendiarios.
Esa señal de impunidad la está viviendo toda la macrozona sur, que ve a un Presidente indolente,
que ve a una ministra del Interior dubitante, que ve descoordinaciones reiteradas, lo que genera
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 24 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
un campo libre para efectos de que esos grupos radicalizados sigan sembrando el terror en la
zona.
La libertad de expresión tiene límites, y los límites tienen que ver con garantizar la seguridad de
cada uno de los ciudadanos de Chile, porque no es una opción el querellarse, sino que es una
obligación. Estamos hablando de un delito que está tipificado en la Ley de Seguridad del Estado. Y
si el Presidente de la República no se querella, ¿quién va a proteger a cada uno de los chilenos?
¿Quién se va a hacer cargo de su seguridad? Esa señal de impunidad es la que viven a diario los
habitantes de la macrozona sur y que con este estado de excepción acotado se ha profundizado al
generar ciudadanos de primera y segunda categoría, en cuanto a la protección de sus derechos y
a garantizar la seguridad de todo el territorio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO EN EL MARCO DE
LEY N° 21.325, PARA PROSCRIBIR CUALQUIER FORMA DE “TURISMO
LABORAL”(P.A. N° 8)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, vemos con mucha preocupación cómo el nuevo director del Servicio Nacional de
Migraciones implementa una ley que nos costó mucho despachar del Congreso Nacional. De
hecho, tuvieron que transcurrir más de siete años para tener una nueva Ley de Migración y
Extranjería que estableciera una migración segura, ordenada, y regular. Es decir, eliminar las
famosas visas de turismo irregular que, lamentablemente, implementó el gobierno de la ex-
Presidenta Bachelet y que significaron en pocos años, el ingreso a nuestro país de más de
1.400.000 migrantes engañados con una promesa de trabajo que nunca llegó.
Sin ir más allá, podemos recordar cómo ingresaban haitianos a nuestro país con un sobre debajo
del brazo, engañados, para que cambiaran la calidad migratoria de turista, para efectos de
quedarse con una residencia temporal de manera permanente en nuestro país mediante la
falsificación de contratos y otras artimañas que terminaron empobreciendo a nacionales y
migrantes y que, finalmente, terminó en una regularización extraordinaria. ¡No queremos volver a
esos tiempos! Por eso, vemos con preocupación cómo este director, a través de la vía
administrativa, trata de vulnerar el sentido de la ley. Es decir, trata de volver a esa catastrófica
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 25 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
visa de turismo laboral y eso es lo que queremos advertir.
Fuimos a la Contraloría, porque queremos que el director del Servicio Nacional de Migraciones
tome conciencia del perjuicio y daño que hace a nuestro país, a los migrantes que se encuentran
en nuestro país de manera regular y a los nacionales. Es cosa de ver cómo están absolutamente
colapsados los servicios públicos, cómo el norte de nuestro país sufre a consecuencia de eso y
cómo hace pocos días se quemó en Santiago Centro una casa cité llena de migrantes
absolutamente hacinados, precisamente, entre otras cosas, por esta visa de turismo laboral que
tanto daño generó y que hoy tiene a migrantes viviendo en carpas y vendiendo obleas de Super 8
en la calle con un estado de precariedad absoluta que termina empobreciendo a chilenos, chilenas
y migrantes que se encuentran en nuestro país viviendo de manera regular.
Queremos que el director del Servicio Nacional de Migraciones implemente y ejecute las órdenes
de expulsión que se encuentran pendientes, más de 20.000, este gobierno no ha ejecutado
ninguna diciendo que en el mes de mayo iba a sacar a través de aviones comerciales -con los
cuales hay un contrato vigente que lamentablemente está por vencer- a 160 migrantes, muchos
con órdenes judiciales de expulsión, cosa que, hasta el momento, no ha hecho y me imagino que
tampoco piensa hacer.
El director del Servicio Nacional de Migraciones depende del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, de una ministra del Interior y Seguridad Pública que tiene una cuenta de ahorro cada vez
más escasa, y, lamentablemente, esto le va a repercutir directamente a ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 26 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras.
Quiero recordar una frase que dijo la ministra del Interior y Seguridad Pública hace muy poco: “No
me pidan hacer lo mismo que hizo el gobierno de Sebastián Piñera, porque aumentaron en 400
por ciento los hechos de violencia en el territorio. Algo estamos haciendo mal. No podemos seguir
haciendo lo mismo. Y sí esperaría que eso fuera un consenso de este Senado”. Cifra claramente
alejada de la realidad, que hoy se reconoce dando a conocer precisamente que los estados de
excepción sí sirven para disminuir los hechos de terrorismo y de violencia en la zona. Esta poca
coherencia ha sido una constante de este gobierno.
Hoy la ministra del Interior dice que nunca antes se habían desplegado fuerzas como ahora; que
las fuerzas militares de ahora son superiores a las del estado de excepción que se decretó en el
gobierno del Presidente Piñera. La verdad es que eso es una mentira; está alejado de la realidad.
Cuando se terminó el estado de excepción decretado por el gobierno del Presidente Piñera había
casi 2.000 efectivos; hoy, son 1.320, es decir, un 33 por ciento menos. Dejemos de engañar a la
gente con cifras que no se condicen con la realidad. Abandonemos ese sesgo ideológico de parte
del Frente Amplio y del Partido Comunista, no del socialismo democrático, porque han salido
muchos apoyando este estado de excepción.
La gente se pregunta: si están resguardando las rutas, ¿qué diferencia tiene el ciudadano que no
está en las rutas sino en los caminos aledaños? ¿Qué diferencia tiene la madre que no sabe si su
hijo va a llegar de vuelta del colegio, donde no están las Fuerzas Armadas? ¿Por qué no se
determina un estado de excepción con todas sus letras: amplio? El Estado dice: “Hay ciudadanos
que tenemos el deber de resguardar”. Pero hay ciudadanos de segunda categoría que tienen que
defenderse solos o estar echados a su propia suerte, porque el Estado no va a estar ahí o no va a
estar en forma suficiente. Claramente, el resguardo que están llevando a cabo las policías es
insuficiente.
Imagínense si el estado de excepción no fuera acotado. ¿De qué cifra estaríamos hablando?
¿Cuántos hechos de violencia y de terrorismo podríamos haber disminuido? ¿Cuántas muertes
podrían haberse evitado? Por ejemplo, la dolorosa muerte del trabajador Segundo Catril . ¿Qué
hubiera pasado si las Fuerzas Armadas hubiesen estado desplegadas en su totalidad?
Entonces, las preguntas son: ¿por qué este sesgo ideológico? ¿Por qué esta tranca y este complejo
con las Fuerzas Armadas?
Este estado de excepción hoy se va a aprobar, pero se aprobará por nuestros votos, no por los
votos del oficialismo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 27 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, no puedo más que reconocer que este proyecto es un avance importante en la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 28 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
protección de nuestros niños, niñas y adolescentes dentro de la comunidad escolar. Está claro que
existen falencias al momento de abordar este tipo de situaciones o de prevenirlas de buena
manera.
Con todo, tengo algunas aprensiones, pero no con el fondo del proyecto, que busca proteger a
nuestros niños, sino con algunos aspectos jurídicos, que dicen relación con lo que decía el
diputado Schalper : la reiteración de adjetivos lo único que hará es crear una interpretación difusa
o compleja al momento de que cada caso sea abordado por los tribunales o bien por la propia
comunidad escolar. ¿Por qué? Porque si se hace de esa manera, con esa amplitud y con cláusulas
cerradas, lo más probable es que se terminen dejando afuera situaciones. Finalmente, esa
repetición puede ser un obstáculo para proteger de buena manera a los niños, niñas y
adolescentes.
Entiendo que, desde el punto de vista político, es importante reconocer ciertos conceptos, pero el
reconocerlos no debe necesariamente integrar un texto legal, ministro. Eso es muy importante,
porque la tramitación de este proyecto seguirá en el Senado. Lo que queremos es que esta futura
ley se aplique de buena manera, no de manera limitada.
Por ello, cuando se reiteran o se ubican normas que tienen que ver, por ejemplo, con procesos
sancionatorios en dos lugares distintos, se tiende a confundir y a complejizar la aplicación de la
norma. Quiero dar un ejemplo claro. Respecto de la comunidad escolar, el proyecto dice: “…o un
incumplimiento de las obligaciones que les impone el contrato…”. Ocurre que el contrato contiene
condiciones distintas de lo que establece la ley. Mucho más claro hubiera sido disponer que toda la
ley va a formar parte integral del contrato. ¿Qué pasa si el contrato no establece algún elemento
que sea fundamental para proteger a los niños, niñas y adolescentes? A aquel profesor que estará
contratado bajo las normas del Código del Trabajo lo más probable es que ciertos elementos de la
ley no se le apliquen.
La dificultad que me genera el proyecto es respecto de eso. Por tratar de hacer amplia la ley, uno
la termina limitando en cuanto a sus efectos y su aplicación, lo que termina generando
complicaciones en una comunidad escolar que muchas veces no tiene las herramientas para
abordar este tipo de situaciones. En ello rol del Ministerio de Educación es fundamental.
Por lo tanto, manifiesto mi aprobación al proyecto de ley, pero, claramente, elementos como el
lenguaje inclusivo tendrán votación separada, porque nos generan dificultad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 29 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, quiero felicitar a los diputados Mirosevic , Videla y Malla por presentar este
proyecto de ley, que resuelve, en la práctica, situaciones problemáticas que se presentan en el
proceso investigativo, con el objeto de que no ocurra lo que mucha gente reclama, cual es que si
bien se toma detenidos a los delincuentes, estos salen libres horas después y cometen otros
delitos.
Muchas veces, reformas procesales solucionan problemas prácticos, permitiendo que se condene
a personas que cometen diferentes delitos, como, en este caso, el tráfico de migrantes o la trata
de personas.
Lo que hace este proyecto es muy simple. Nos hubiera gustado que incluyera una mayor cantidad
de delitos en cuya persecución es posible que se estén sufriendo problemas similares o parecidos
a los que señaló la Fiscalía. La idea es que el fiscal pueda llamar al juez de garantía cuando falten
antecedentes, lo que muchas veces ocurre debido a que las personas que se dedican a cometer
estos delitos cruzan la frontera sin nada en sus bolsillos, sin documentación alguna. Ello, sumado a
las distancias involucradas, dificulta que el fiscal pueda obtener los antecedentes necesarios para
formalizar al autor de estos ilícitos en la primera audiencia de la comparecencia judicial, que,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 30 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
según el artículo 132 del Código Procesal Penal, dice que tiene que ser personal. En otras
palabras, el fiscal debe apersonarse en el tribunal para efectos de solicitar el plazo de tres días.
Por eso, pedimos que se aplique el artículo 9 del Código Procesal Penal, para que el fiscal o su
ayudante puedan recurrir a cualquier medio de comunicación, a fin de que en el acto,
principalmente por vía telefónica, puedan solicitar la ampliación del plazo de detención hasta por
tres días, para efectos de reunir mayores antecedentes. Muchas veces, la primera labor de los
fiscales es proteger a las víctimas; deben acompañarlas a los centros de salud, para protegerlas
de mejor manera, o a los lugares que estimen conveniente, para precaver que estén en buenas
condiciones. Muchas veces son niños, niñas y adolescentes, y eso requiere de una especial
atención.
Lógicamente, vamos a votar a favor este proyecto. Sin embargo, me preocupa que se estén
disparando las cifras relacionadas con tráfico de migrantes, trata de personas y, sobre todo, con
aquello que ha ocurrido en estos últimos meses, esto es, ingresos clandestinos.
¿A qué me refiero con que las cifras se están disparando? En estos últimos tres meses hemos visto
un alza del 134 por ciento en ingresos clandestinos por nuestra frontera norte. Muchas de esas
personas vienen a delinquir a nuestro país. El líder del Tren de Aragua está preso; lo pillaron
atravesando por un paso clandestino. Eso tiene que ver con una despreocupación respecto de lo
que está ocurriendo en nuestras fronteras.
Se acabó el estado de excepción en el norte; se acabaron las reconducciones a Bolivia. Esos
métodos pueden haber sido buenos o malos, efectivos o no, pero no se buscó ninguna alternativa.
Este gobierno no ha ejecutado ninguna expulsión administrativa. Me pueden decir que existen
expulsiones judiciales, pero aquellas son decretadas por un tribunal. La mayor parte de las
órdenes de expulsión son administrativas, porque las personas ingresan por pasos clandestinos a
Chile. Eso, lamentablemente, no lo está ejecutando este gobierno. ¿Cuál es la señal que se da?
Que las personas ingresen por la frontera como Pedro por su casa, porque este gobierno no las va
a expulsar, no va a tomar ninguna medida.
Eso, claramente, es preocupante y dice relación con dificultar aún más la labor que establece este
proyecto, cual es entregar más herramientas a la fiscalía, para efectos de atacar, de mejor
manera, el tráfico de migrantes o la trata de personas.
Estas situaciones van a seguir pasando mientras sigamos importando delitos a nuestro país, los
que tienen que ver, principalmente, con el narcotráfico y el crimen organizado. Seguimos
importando pobreza, pero –reitero hasta ahora este gobierno, lamentablemente, no ha ejecutado
ninguna orden de expulsión. Ello, claramente, es preocupante desde el punto de vista de tener
una migración ordenada, segura y regular.
¿Qué pasó con el llamado del Presidente Boric , que señaló que no permitiría que la migración
viniera de la mano con la criminalidad? Suena muy bonito, pero la verdad es que la realidad es
muy distinta, porque la criminalidad ingresa todos los días por nuestras fronteras, y vemos poca
acción para combatir aquello. Después, esas personas difícilmente son halladas en nuestro país,
dificultándole aún más el trabajo a nuestros policías y al Ministerio Público.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 31 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras. Ustedes saben que lo que ocurre en
Quintero y Puchuncaví lleva décadas. Lamentablemente, cuando se apagan las cámaras y las
intoxicaciones cesan por un tiempo, también cesa el actuar del Estado. Eso ha pasado en estos
últimos cuatro años.
En 2018, a algunos parlamentarios nos tocó integrar la comisión investigadora a propósito de las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 32 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
más de 1.000 intoxicaciones en la zona. ¿Qué ocurrió? Se elaboró un plan de descontaminación
que, a todas luces, era un avance, pero claramente insuficiente. Se hicieron estudios, vino un
instituto noruego, se realizaron capacitaciones y se invirtió en tecnología. Poco y nada de eso
continuó en el tiempo. Lamentablemente, ello redundó en lo que vivimos hoy, esto es, en
soluciones o medidas improvisadas que no atienden el fondo del problema, que tiene que ver con
la regulación de los compuestos orgánicos volátiles y una norma de suelo.
Las patologías y enfermedades de las personas no se van a acabar porque se cierre la fundición
Ventanas. De hecho, las intoxicaciones continúan; el suelo se encuentra contaminado de manera
permanente, lo que lleva a que las personas deban medicarse. Ello se traduce en inversión en
salud, porque los niños y niñas, lamentablemente, conviven con metales pesados; los exámenes
que se han prometido no se han realizado, o se han practicado de manera limitada, medida que
también requiere de un presupuesto en salud permanente. Si es necesario dictar una ley para
Quintero y Puchuncaví , se debe hacer, como ocurrió en su momento con el norte de Chile. No
requerimos de medidas aisladas; las medidas aisladas se las lleva el viento, se las lleva el tiempo,
y a la gente de esa zona se le paraliza el tiempo, es decir, vuelve una y otra vez a lo mismo.
Existe un informe contundente de la Contraloría al que ustedes deben haber tenido acceso. En el
mismo queda establecida la incapacidad del Estado -no le echo la culpa a este gobierno de
coordinar los servicios públicos para hacerse cargo de este problema. Acá todas las empresas
caben: las públicas y las privadas.
La RCA va a ser un gran avance. Se debe regular el arsénico. Lo ocurrido en 1994 con el arsénico
fue vergonzoso; se había regulado por decreto, pero a los meses se anuló la regulación. Esos son
los compuestos con los que debe convivir la gente del sector, elementos que provocan
enfermedades en las familias, enfermedades que traspasan generaciones.
Se habla de cerrar la fundición Ventanas, pero una semana después los niños se siguen
intoxicando.
En cuanto al saneamiento básico en la zona, más del 60 por ciento de las personas no tiene
alcantarillado. La gente reclama porque la dejan sin su fuente laboral, pero sigue viviendo en un
ambiente que la está matando, lo que requiere de un accionar del Estado permanente y no
aislado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 33 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, a este proyecto lo podrán llamar de muchas maneras, pero la verdad es que no
hay nada más cercano al comercio ambulante que como se plantea la iniciativa. Si bien ya lo dijo
un diputado, la verdad es que acá se afecta claramente la igualdad ante la ley.
¿Qué organización, qué persona natural puede estar en un bien nacional de uso público sin la
autorización de un municipio, de quienes administran los bienes nacionales de uso público: las
veredas, las calles, etcétera?
Lo que está diciendo derechamente este proyecto es que cualquier persona, obviamente
perteneciente al pueblo indígena, podrá instalarse en la vía pública y ninguna autoridad -porque
dice “ninguna autoridad”- podrá restringirle el uso de aquella por ningún medio. Es decir, lo que
está pasando en todo Chile, que ya está sin control, de esta manera lo profundizamos, porque no
hay ninguna forma de combatirlo. O sea, aquellos van a estar exentos del IVA, no habrá ninguna
norma de higiene, de aseo; nadie los podrá fiscalizar donde se instalen.
Lo anterior, porque el proyecto es sumamente ambiguo. Habla de artesanía, de industrias rurales
y comunitarias, de actividades tradicionales, como la caza, la pesca, la caza con trampas; de
economía agraria. Es tremendamente amplio; en verdad, se va a generar un desorden y un
comercio ambulante descontrolado. Hoy, en todo Chile ejerce el comercio ambulante todo tipo de
personas, incluidas personas de origen indígena, y eso genera un desorden que se ha
profundizado en nuestra sociedad.
Lamentablemente, en lugar de establecer administraciones muy eficientes, que pueden ubicar a
las personas para que vendan regularmente sus productos en lugares autorizados, lo que se hace
es decirles que pueden hacer lo que quieran sin cumplir ninguna obligación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 34 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El proyecto es clarísimo al señalar que las instituciones públicas, comunales y regionales deberán
facilitar el acceso a los bienes nacionales de uso público. Señala, además, que la comercialización
no podrá ser restringida de ninguna forma mediante actos administrativos de la municipalidad
respectiva.
Por lo tanto, uno se puede encontrar en la calle con personas pertenecientes a un pueblo indígena
vendiendo  cualquier  producto.  Además,  los  productos  serán  establecidos  por  las  mismas
organizaciones indígenas, que van a tener que hacer un catastro de la comercialización, de los
comercializadores y de los productos. Esto es absolutamente ambiguo, porque ni siquiera sabemos
qué es ni cuánto es el remanente.
Entonces, estamos profundizando la irregularidad, el desorden y la desigualdad ante la ley, en
este caso, de pueblos indígenas que legítimamente quieren vender sus productos. Esta es la
pesadilla de cualquier alcalde y de cualquier ciudadano que paga sus impuestos, que tiene
instalado su pequeño negocio, y que al frente va a tener a una persona que no va a cumplir con
ninguna obligación ni va a estar sujeta a ninguna regulación, lo cual es tremendamente injusto. Así
está planteado en el proyecto.
Voy a votar en contra de la iniciativa, porque no quiero que el comercio ambulante ilegal, quien
quiera que lo ejerza, no tenga ningún tipo de regulación. Esto corta los brazos y las piernas a los
alcaldes, a los municipios, con todas las consecuencias que ello genera para la administración
comunal, que precisamente se está haciendo cargo de estos temas, pero que, lamentablemente,
no va a tener ninguna herramienta para combatirlos, ordenarlos y regularizarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 35 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, lamentablemente, lo que ocurrió en el pasado en nuestro país o en un tiempo
no tan lejano ha distorsionado la discusión respecto del fondo de este proyecto.
En mi caso, quisiera abocarme al contenido mismo del proyecto, que considero vital para dar una
señal a la ciudadanía de que los partidos políticos están dispuestos a renunciar a cualquier tipo de
acción que propugne la violencia para efectos de poder imponer sus ideas o sus propuestas, o bien
para generar algún espacio de conflictividad a fin de lograr sus objetivos.
El proyecto de ley es muy claro. Aquí se ha hablado de que esta materia ya está regulada en la
Constitución Política, en el artículo 19, número 15°. La verdad es que ello no es así. Lo que se
establece en el artículo 19, número 15°, de la Constitución es que los partidos políticos que tengan
como objetivos, actos o conductas que no respeten los principios básicos del régimen democrático
o que hagan uso de la violencia, podrán ser declarados inconstitu-
cionales por el Tribunal Constitucional. En cambio, el proyecto en comento señala que los partidos,
en sus estatutos y en sus principios, deben, necesariamente, incluir la renuncia a la violencia o el
rechazo de la violencia como método de acción política. Es muy claro. Además, las sanciones son
distintas: van desde la multa hasta la disolución, incluso la suspensión de sus militantes, por la vía
del Tricel. Por lo tanto, no chocan ambas normas, sino que se complementan.
Este proyecto es claramente necesario, porque estamos viviendo tiempos difíciles, en que la
polarización, lamentablemente, se ha confundido con la violencia, la cual es producto de la poca
tolerancia de una sociedad que para resolver conflictos está recurriendo a métodos que,
claramente, generan un clima de odiosidad, que muchas veces se ha traslado a los partidos
políticos y a los integrantes de los mismos.
Por lo tanto, me parece que es un proyecto muy importante, que por fin verá la luz. Espero que lo
álgido del debate se reduzca al contenido, y que de los hechos que ocurrieron en el pasado
podamos sacar lecciones para no repetirlos en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 36 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero destacar el amplio acuerdo que hubo en torno a este proyecto.
Lamentablemente, el Frente Amplio no se sumó a su tratamiento en la Comisión Mixta, que fue
convocada por el propio ministro secretario general de la Presidencia, que está acá con nosotros, a
quien aprovecho de saludar por intermedio del señor Presidente.
Cuando se debate respecto de la entrega de mayores atribuciones al Presidente de la República
para resguardar el orden y la seguridad en nuestro país se ve el compromiso de los parlamentarios
para garantizar aquello. Espero que el Frente Amplio y el Partido Comunista recapaciten hoy en la
Sala y apoyen este proyecto, porque es una herramienta que se entregará al Presidente Boric ,
quien en su momento votó en contra de esta iniciativa.
En estos momentos estamos en una situación muy delicada en nuestro país, que necesita de las
Fuerzas Armadas para resguardar algo básico, que se encuentra establecido en la mayoría de las
democracias modernas: la regulación del estado de alerta para prevenir daños a infraestructura
crítica.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 37 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El concepto quedó bastante amplio, para no convertirlo en un elemento estático, sino dinámico, a
fin de que las Fuerzas Armadas puedan coordinarse con las policías.
Hay que dejar muy claro que esto no está pensado para la macrozona sur o para la macrozona
norte, sino para todo el país, sin limitar los derechos fundamentales, que era un aspecto muy
relevante. Además, se dispuso otro elemento muy importante: que su duración tendrá un plazo de
sesenta días, para distinguirlo de los otros estados de excepción constitucional.
El estado de alerta permitirá al Presidente, cuando lo estime necesario, adoptar esa acción para
resguardar la seguridad en nuestro país, algo que es muy importante en estos momentos, en que
claramente las fuerzas policiales no están dando abasto ante un nivel de delincuencia que se
encuentra absolutamente desatado en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Acabo de hacer un llamado al orden, que es lo que me corresponde.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública, al general
director de Carabineros de Chile y al director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
¿Por qué es tan importante esta sesión especial? Porque la verdad es que la delincuencia, el
narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo se han escapado de las manos de norte a sur.
No hay región ni comuna que se salve de delitos, que se perpetran con inusitada violencia, los
cuales, por lo menos desde que tengo uso de razón, no había visto antes.
Lo señalado se condice claramente con lo que establece la encuesta Enusc , respecto de la que
algunos podrán cuestionar el momento en que se elaboró, pero claramente habíamos salido ya de
la pandemia. Las cifras de esa encuesta son categóricas respecto de lo que pasaba en aquella
época, pocos meses atrás, y de lo que está pasando ahora.
¿Es responsabilidad de este gobierno el clima de inseguridad que estamos viviendo? La respuesta
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 38 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
es sí, y les voy a decir por qué: porque las señales son fundamentales. Uno no puede implementar
reformas si la autoridad política, si el gobierno de turno, no da señales políticas claras para
combatir la delincuencia en nuestro país. Les voy a relatar algunas.
Cuando uno prende la televisión hoy día, ¿qué es lo que ve? Al Presidente de la República
haciendo campaña. Mientras, los portonazos, las encerronas, las fronteras desbordadas, los
asesinos casi seriales por obtener un celular uno los ve todos los días en televisión. Entonces, esa
es una señal que no se está dando. En este sentido, al Presidente le digo que nos gustaría que
acompañara a las policías, que acompañara a la ministra del Interior en terreno, al subsecretario,
a la Araucanía, al norte de nuestro país.
Por otro lado, las urgencias legislativas. ¿Cuánto tiempo tuvo que esperar el gobierno para poner
urgencia al proyecto de ley que combate al narcotráfico y mejora las herramientas de
investigación, que hoy está en el Senado? El Presidente lo votó en contra cuando fue diputado.
Está bien, cambió de opinión, como lo vemos todos los días en otros temas; pero le puso urgencia
simple en vez de discusión inmediata. Le pone la misma urgencia que a la creación del Ministerio
de Seguridad Pública, un proyecto que es prioridad en nuestro país. ¿Y qué pasa con el proyecto
de ley sobre crimen organizado? No tiene ninguna urgencia. ¿Y qué pasa con el estatuto de
protección a las policías? Si hoy día la señal política tiene que ser con las policías también, y esa
señal se da con hechos concretos y claros: un proyecto de ley que las proteja, que establezca las
excepciones para cuando tengan que hacer uso de la fuerza, la eliminación de las penas
sustitutivas, entre otros.
Pero ¿qué hicieron los primeros meses cuando ocurría un hecho delincuencial y las policías
estaban involucradas? Apuntarlas con el dedo, juzgarlas, prejuzgarlas antes de un debido proceso.
Y eso ¿qué ocasiona? Ocasiona desconfianza, que carabineros se acojan a retiro -más de
setecientos efectivos están acogidos a retiro-, que tengan miedo de utilizar su arma, como ocurrió
con el cabo Florido. Su padre dijo claramente que su hijo tuvo temor de utilizar el arma, porque
después las autoridades iban a salir a reprocharlo, perdería su trabajo y dejaría abandonada a su
familia. El daño emocional que produce eso es terrible, porque posteriormente, cuando los
tribunales determinan la absolución o la inocencia de un miembro de las policías, nadie sale a
pedir perdón por lo que tuiteó, por lo que dijo irresponsablemente antes de que hubiera un debido
proceso. Ese daño siempre es irreparable para las instituciones, y es irreparable para las policías.
Es ahí donde debemos tener señales claras. ¿Hay urgencia para el estatuto de protección a las
policías? No hay urgencia.
¿Qué pasó en la macrozona sur? Tuvieron que pasar cincuenta días; tuvo que crecer la violencia y
el terrorismo en un 171 por ciento para que recién se sacaran los complejos ideológicos de
encima, y dijeran: “No. ¿Saben qué? Esto no resiste más”.
¿Por qué tienen que ocurrir muertes? ¿Por qué tienen que ocurrir situaciones tan dramáticas como
las que están viviendo en la macrozona sur para que nos demos cuenta, nos desprendamos de la
parte política? Si la seguridad no es de acá ni de allá; la seguridad nos pertenece a todos. No
deberíamos estar teniendo estas sesiones especiales, porque nunca nos vamos a restar de una
medida que tienda a dar mayor protección a las familias.
El proyecto de ley de inteligencia. Se reconoce la existencia del Tren de Aragua, del cartel Jalisco
Nueva Generación y del cartel de Sinaloa, pero resulta que el proyecto de ley de inteligencia, que
está en segundo trámite constitucional, lleva 1.355 días tramitándose sin ninguna urgencia. ¿Y
qué respuesta tenemos ahí? “Lo estamos viendo”. “Lo estamos analizando”. Y mientras tanto,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 39 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
nuestras policías no tienen las herramientas para combatir como corresponde el narcotráfico, el
terrorismo y el crimen organizado.
Pero hay algo más insólito todavía. Resulta que el que será el proyecto estrella es el que quita las
armas a los civiles, a quienes las tienen inscritas legítimamente para la legítima defensa. Si el
Estado no puede hacerse cargo de la delincuencia, ¿por qué va a quitar las armas a las familias
honestas y pacíficas que quieren proteger a los suyos, cuando no nos estamos pudiendo hacer
cargo del resguardo de ellos? ¿Qué decimos a las personas que viven en sectores rurales, cuando
la mayor cantidad de armas que se decomisan son hechizas, armas ilegales que entran por las
fronteras, armamento de guerra que no venden en ninguna armería?
Entonces, esos complejos ideológicos son los que debilitan la seguridad. Esa falta de señales que
se deben dar a la ciudadanía es precisamente lo que profundiza la sensación de inseguridad, la
victimización y la cantidad de delitos que estamos viviendo en nuestro país.
¿Qué pasa con la migración, con las fronteras desbordadas? Se eliminó el estado de excepción en
la macrozona norte. Se suprimieron las reconducciones a Bolivia. No se quiere expulsar
administrativamente, porque el director de Migraciones dijo que posiblemente iba a regularizar a
120.000 migrantes. ¿Y qué dijo además? Que iba a esperar a que cometieran un delito para
expulsarlos. ¡Se tienen que expulsar antes! Entonces, ¿qué les está diciendo a todos los que
entran al país por pasos no habilitados, muchos de ellos ingresando drogas? El mismo Tren de
Aragua entró por ahí. Les está diciendo que en Chile se va a poder ingresar irregularmente y no se
va a tener ninguna sanción.
Esas son las señales que hay que revertir para efectos de fortalecer…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 40 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Maite Orsini . Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me habría gustado que en la discusión hubiese estado presente la ministradel
Interior y Seguridad Pública, la ministra de Justicia y Derechos Humanos o el subsecretario de
Prevención del Delito.
Este es un proyecto que viene a otorgar mayor justicia a las víctimas. Si bien esta iniciativa no es
del gobierno, hubiera sido importante, ya que falta una agenda de seguridad en este Congreso,
que este se hubiese sumado activamente a este proyecto. Lamentablemente, no fue así.
En materia de seguridad solo vemos urgencias en proyectos de indulto o relacionados con la
creación de un ministerio de seguridad, pero cuando se trata de materias tan delicadas, en que
están comprometidas personas desprotegidas o que tienen un grado de vulnerabilidad mayor en
nuestra sociedad, tenemos que participar activamente, porque es ahí donde las familias chilenas
sienten que la justicia no está. Me refiero a materias relacionadas con menores de edad, personas
con discapacidad y adultos mayores.
Porque lo que ocurre hoy es muy simple: una persona comete un delito de la gravedad del que
sufrió Tamara , que le quitó la vida, y los padres de la niña ven cómo esa persona es condenada a
una pena ínfima o menor en relación con la gravedad del delito que cometió y que arrebató una
hija a una familia, un dolor emocional irrecuperable, a pesar del tiempo. Lo mínimo que esos
padres piden es justicia.
Entonces, lo que hacemos con este proyecto es otorgar certezas, pues le decimos a los jueces:
“No van a poder establecer el mínimo de la pena”. Además, será una agravante; es decir, existirá
alta probabilidad de que se aplique el máximo de la pena asignada a ese delito.
Eso da certeza, porque muchas veces los jueces se mueven en el rango de la pena establecida.
Lamentablemente, eso termina generando una sensación de impunidad que hoy nos tiene con
estos índices de victimización y con gran desprestigio respecto de cómo se está otorgando la
justicia en nuestro país.
Hay tres elementos que son muy relevantes. Se sube la pena al delito de violación de menores de
catorce años; es decir, se partirá con un piso de diez años, mientras que ahora se parte con un
piso de cinco años. Se sube la pena al homicidio simple de diez a veinte años, la cual en estos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 41 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
momentos es de diez a quince años.
Señor Presidente, ¿usted me creería que tiene una mayor pena el robo con violencia e
intimidación? Es decir, en nuestro país, en el Código Penal, la propiedad tiene más valor que la
vida de las personas. Eso está corregido en este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 42 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, el país está sumido en una profunda crisis de seguridad y económica, de
modo que el gobierno no puede darse el lujo de desviarse de esa discusión, tal como lo ha hecho
el Presidente de la República, que ha asumido, en forma pública y de manera descarada y
desesperada, como jefe de campaña de una de las opciones del próximo plebiscito, lo que
constituye un abuso del poder que le fue conferido.
El primer mandatario debe dar las señales necesarias, no aparentar como que lo hace, porque lo
que necesita nuestro país es de la fuerza y la firmeza, que necesariamente debieran ir
acompañadas de la convicción que se requiere.
Teniendo presente aquello, hoy daremos un paso histórico, el cual, si bien no resuelve lo anterior,
permitirá diseñar un camino para que las mayorías que elija la ciudadanía, en forma democrática,
no  encuentren  entradas  falsas  ni  muros  de  contención  para  avanzar  en  las  reformas
constitucionales que nos permitan canalizar los cambios que se necesitan. Debemos hacerlo sin
alejarnos de la sensatez, pero sí de los extremos, que podrían paralizar lo que las mayorías
ciudadanas democráticamente representadas en este Congreso quieren viabilizar.
Somos una nueva generación de centroderecha, que reconocemos que ha habido cambios a esta
Constitución, pero también reconocemos que los quorum supramayoritarios han impedido que se
avance en cambios más profundos, estableciendo, por ejemplo, un Estado social y democrático de
derechos.
Sin perjuicio de lo anterior, no podemos dejar de señalar que parte importante de los que estamos
acá no podemos hacernos cargo de ese pasado, pero sí de la voluntad de generar los cambios que
vengan hacia el futuro, donde el statu quo, el inmovilismo, se deje finalmente atrás.
Necesitamos esa mirada de futuro para construir reformas y un nuevo proceso con la finalidad de
tener una Constitución que en verdad, al igual que hoy, dejando de lado nuestras diferencias, sea
elaborada pensando no en lo que es más conveniente para mí o para mi sector, sino también en
aquellos que no piensan como yo, pero que quieren tener una Constitución que sea la base de la
unidad de un país, de reencuentro, no de profundización de nuestras heridas y de revanchismo,
como pretende el nuevo texto. Eso únicamente nos aleja de una sociedad que solo quiere vivir en
paz y con certezas para sus familias.
Hoy es un día histórico, ya que rebajamos los quorum: de dos tercios, 103 votos, y de tres quintos,
93 votos, a cuatro séptimos, para que todas las reformas constitucionales requieran de 89 votos.
Este número lo recordaremos, porque será el que iniciará el camino de no retorno para tener una
nueva Constitución sin trabas, sin quorum imposibles de modificar, como lo pretendieron eternizar
quienes participaron en el proceso constituyente de un nuevo texto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 43 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Minería y al presidente del directorio de Codelco. Espero
que pronto nos acompañen las ministras de Salud y del Medio Ambiente, en atención a la
relevancia de este tema.
Señor Presidente, hemos pedido convocar a esta sesión especial porque han resultado muy
preocupantes y sorprendentes, por su forma, las contradicciones y las descoordinaciones y,
finalmente, la frivolidad con la que los organismos de gobierno y la principal empresa del país han
asumido la decisión de proceder al cierre de la fundición de Ventanas. Digo por su forma, porque
todos sabemos que, en el fondo, este era un asunto que se venía analizando desde hace bastante
tiempo y, por cierto, en anteriores administraciones. Solo el gobierno, en su inclinación a la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 44 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
realidad virtual, ha pretendido presentar esto como una gran novedad.
En un breve recuento, podemos recordar que inicialmente se habló del cierre inmediato, para
luego explicar que es solo un plan para ejecutarse en seis años. Se dijo que la decisión la había
adoptado el Presidente de la República, quien la comunicó con bombos y platillos desde La
Moneda, para luego desdecirlo el presidente ejecutivo de Codelco, que hoy está presente con
nosotros, quien señaló que la decisión la adoptó el directorio de la empresa. La ministra de Minería
nos sorprendió cuando señaló que le hubiera gustado conocer la decisión con antelación…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, disculpe la interrupción. Diputadas Emilia Schneider y Carmen Hertz , les pido, por
favor, guardar silencio, porque está interviniendo un diputado en la sesión.
Diputado Longton , puede continuar.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, desde el Ministerio de Salud no hubo ninguna certeza ni estimación seria por
parte de las autoridades de gobierno respecto de la incidencia efectiva de la planta de la fundición
de Ventanas en los fenómenos de contaminación que afectan periódicamente a la población.
La verdad es que cuando se habla del cierre de la fundición de Ventanas, muchos aplauden,
porque efectivamente es un foco de contaminación, sobre todo de dióxido de azufre, pero se
piensa poco en relación con la afectación social que puede generar este cierre y las ilusiones que
se pueden generar respecto del fenómeno de la contaminación en una zona que ha sido azotada
durante décadas. Finalmente, cuando vaya a proceder al cierre de la fundición, muchos van a
decir que se va a acabar la contaminación, pero eso está lejos de ser una realidad.
Las intoxicaciones masivas del último tiempo y del 2018 no tienen que ver con la fundición de
Ventanas de Codelco -quizás en parte-, sino con que el Estado de Chile no se ha hecho cargo de
regular los componentes que hay que regular y que tanto empresas del Estado como privadas día
a día incumplen la normativa internacional. Hay que hacerse cargo de la regulación del arsénico y
de los compuestos volátiles, de la regulación del suelo y de las aguas, de las inversiones en salud,
de la remediación de los suelos. ¿Qué va a pasar con la remediación de los suelos?
Entonces, al profundo daño a la salud de las personas y del medio ambiente, le van a agregar una
incertidumbre para cientos y miles de personas que residen en la zona y en sus alrededores,
porque, además de seguir conviviendo con la contaminación, ahora van a tener que convivir con la
cesantía en un lugar donde la fundición es la fuente laboral de muchas familias que se han
mantenido a pesar de los efectos negativos que está produciendo la contaminación a muchas
otras familias en la zona. Entonces, ese es un doble castigo por donde se le mire.
Resulta paradójico escuchar al presidente del directorio de Codelco señalar que la decisión tiene,
entre otras motivaciones, el hecho de mejorar la reputación de Codelco, cuando, por la forma en
que esta decisión se adoptó y la forma en que las autoridades intervinieron en ella, lo que ha
determinado es precisamente lo contrario: un enorme daño reputacional a la empresa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 45 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Al parecer, para las autoridades esta decisión fue una oportunidad para cada una de ellas de
lograr su propio mensaje u objetivo, dejando en segundo plano a quienes son y han sido los
principales afectados, que son los habitantes y los trabajadores de las comunas de Quintero y
Puchuncaví .
Para el Presidente de la República, fue la ocasión inesperada para referirse a un tema simpático
para la población y simular un acto de autoridad de los que, en este último tiempo, está tan
escaso.
Para el presidente ejecutivo de Codelco, fue la oportunidad comercial para deshacerse de una
división que tiene un mal desempeño en los balances económicos.
Para la ministra de Minería, fue la oportunidad para quejarse del desprecio con que actúa
históricamente Codelco con las autoridades del ministerio, los órganos fiscalizadores y, por cierto,
también con esta Cámara de Diputados.
Sin duda, fue una decisión improvisada. Hechos posteriores han demostrado que nada de esto se
había conversado o analizado con los trabajadores, con la población y con actores relevantes en la
comunidad, como, por ejemplo, los alcaldes. O sea, los alcaldes no estaban enterados. El alcalde
de Puchuncaví no tenía idea de esta decisión. O sea, ¿cómo no se sociabiliza?, ¿cómo no se
conversa?, ¿cómo no se analiza esta decisión con la principal autoridad comunal, que convive día
a día no solo con la contaminación, sino también con las necesidades propias de una comuna, que
además tiene unas necesidades infinitas?
Más del 60 por ciento de la comuna no tiene saneamiento básico. La inversión en salud es precaria
en relación con las necesidades que tiene, sobre todo, en atención a la contaminación. Entonces,
eso fue una irresponsabilidad tremenda. Ni hablar de los que dependen de lo que realiza la
fundición con los proveedores ni de los manufactureros nacionales que retiran de Ventanas su
materia prima.
Ahora todo se pretende hacer con posterioridad. Resulta chocante ver el video, muy divulgado por
redes sociales, en el que se ve al presidente ejecutivo de Codelco, pocas semanas antes de
acordar el cierre de la fundición, señalar a los trabajadores que se esperaba reforzar la acción de
la división.
También llama la atención, por una parte, que esta medida se haya anunciado un viernes a última
hora, previo a un feriado, y que, por otra parte, la contradicción que resulta constatar que el
programa de gobierno del Presidente Boric considera incrementar la capacidad de fundición en
Chile y que una de sus primeras medidas que se anuncia es el cierre de la fundición de Ventanas,
que reduce en 420.000 toneladas la capacidad de fundición de concentrados en nuestro país. Es
decir, mientras el Presidente de la República hacía un punto en La Moneda, anunciando esto como
una gran novedad y, además, un gran avance, paralelamente, teníamos barricadas en Quintero y
Puchuncaví precisamente por esta decisión.
Se sociabilizó poco o nada. Claramente, eso debe tener un mea culpa, porque creo que no se ha
ahondado en el tema con profundidad, sobre todo respecto de las medidas que se pretenden
implementar con posterioridad a una medida que no fue lo suficientemente socializada. Eso quedó
en  evidencia  con  las  consecuencias  y  la  incertidumbre  que  están  viviendo  hoy  muchos
trabajadores que no dependen directamente de la fundición de Ventanas, porque son externos, o
bien de la pequeña y mediana minería.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 46 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Hoy, solo se anuncian planes y mesas de trabajo para esto y para lo otro, pero lo cierto es que no
había nada previsto ni nada preparado. Los trabajadores tuvieron que recurrir a una preocupante
paralización para obtener de las autoridades alguna precaria certeza, que demoró largos días en
llegar, vestida de promesas y propósitos que, con razón, ellos dudan de que se puedan cumplir.
Se ha dicho -claramente, lo compartimos que la salud de los habitantes es lo más importante y
debe cautelarse antes que otros factores. Pero, precisamente por respeto a estos habitantes,
debieron agotarse con anterioridad los estudios para encontrar soluciones técnicas viables que no
implicaran cerrar esta instalación, tirando a la basura toda la inversión que se ha materializado en
decenas de años, las mismas decenas de años que vienen conviviendo con la contaminación los
habitantes de dicha zona.
Del impacto que este cierre tiene en la situación productiva de la pequeña y mediana minería, y
en los proveedores industriales, poco o nada se ha dicho.
Esperamos que en esta sesión las autoridades nos den respuestas claras, creíbles y coherentes.
Los habitantes de Quintero y Puchuncaví las exigen, y también los pequeños y medianos mineros.
Finalizo esta intervención señalando que nada de esto tiene mucho sentido si no se aborda de
manera integral con las medidas medioambientales y las medidas que vengan a fortalecer la
inversión en salud en dicha zona. Porque puede venir el cierre si lo aprobamos en el Congreso,
pero ¿qué va a pasar con la remediación de esos suelos, que van a tener que convivir durante
muchas décadas con la contaminación en dicha zona, con el saneamiento básico?
Porque cuando dejan de ocurrir por algunos días episodios de intoxicación o contaminación en
dicha zona, o dejan de aparecer en los diarios o los titulares de prensa, poco o nada se habla de
ellos, y esperamos que nuevamente ocurra una situación de crisis para que la autoridad diga algo
al respecto o dé alguna señal. Pero si esas señales no son permanentes, si no se ponen de
acuerdo los distintos organismos de la administración del Estado, si las inversiones no son a largo
plazo, si se sigue trabajando en propuestas y en estudios que no tienen bajada, no solo el gasto
público va a ser ineficiente, sino que la desesperanza en dicha zona se va a seguir profundizando.
Esa es la realidad. Lo dijo la Contraloría en un largo dictamen, en que señala que el Estado ha sido
ineficiente e incapaz de dar una solución concreta a los miles de habitantes.
Entonces, ahora, de forma oportunista, se aprovechan y proceden al cierre, para dar una señal
política -puro y simple simbolismo-, que no resuelve el problema de fondo, que no pasa solo por la
empleabilidad y el factor social, sino que pasa por inversión, remediación, fiscalización y aplicación
de normativa coherente con las medidas que está tomando el gobierno, y no un punto de prensa,
en La Moneda, donde se pretende, de manera rimbombante, dar al país una señal en favor del
medio ambiente y la salud de las personas, en circunstancias de que lo más probable es que se
profundice el dilema social y medioambiental si eso no se acompaña con acciones profundas en
esta materia.
La verdad es que lo que hemos visto en medio ambiente y salud es una continuación de lo que
venía. El oficialismo de ahora, cuando era oposición, fue muy duro y muy crítico. Veamos qué pasa
en la realidad. Cabe preguntarse cuánto se ha avanzado en materia de compuestos orgánicos
volátiles. Lo mismo, respecto de la norma de arsénico y los exámenes toxicológicos. Todas estas
cosas venían de antes.
Hay mucha improvisación y mucho simbolismo, pero poca acción. Y acción es lo que precisamente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 47 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
espera la gente, y no solo buenas declaraciones en comunas que no pueden seguir viviendo de
ilusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 48 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
La verdad es que este proyecto es un avance muy grande -de eso no cabe duda-, pues viene a
complementar aquello en lo que trabajamos en la legislación anterior sobre esta materia, esto es,
en el marco de la creación del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, buscar
la persecución de los actos que puedan realizar los deudores de pensiones de alimentos. Ya
muchos lo han dicho: el 84 por ciento de los demandados no paga la pensión de alimentos.
Pareciera ser que en este país ese acto, que amerita el reproche social, moral y ético, no estaba
siendo castigado como corresponde por la normativa vigente. Ello produce una sensación de
indefensión y un daño emocional permanente a las familias y, sobre todo, a los hijos, hijas y
madres de nuestro país.
¿Qué se hizo en la legislación anterior? Se atacó el patrimonio; es decir, cuando los deudores
realizaran actos, en este caso, transferencias de fondos, solicitudes de crédito u otro tipo de actos
comerciales, se descontaría automáticamente un porcentaje del total adeudado en pensiones de
alimentos, lo que se complementa con la persecución de ese patrimonio.
¿Por qué es tan importante la persecución de ese patrimonio? Porque muchas veces el deudor
oculta el patrimonio para efectos de continuar incumpliendo las obligaciones que tiene como
alimentante.
Por ello, se ataca por todos lados de manera clara y esperamos que efectiva, para que los
alimentantes cumplan con su obligación principal que es con sus familias, con sus hijos. No hay
una obligación más primordial en la vida que hacerse cargo de la formación y de la crianza de los
hijos. Todo el daño que se puede provocar a las familias producto de este incumplimiento no se
borra con el tiempo.
En la legislación anterior incorporamos -valoro que se haya complementado con la modificación
del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia que el deudor sea incorporado al Registro Nacional
de Prófugos cuando sea objeto de una orden de detención porque el tribunal decrete su reclusión
nocturna.
Insólitamente, cuando las policías controlaban a una persona, no tenían cómo saber si estaban
frente a un deudor que quizás llevaba años o décadas sin cumplir con sus obligaciones de
alimentos. Eso queda establecido de manera clara en la modificación, que es el complemento de
lo que hicimos en la legislación anterior.
Otro aspecto muy relevante dice relación con las notificaciones. Muchas veces el incumplimiento
se debe a que el deudor se arranca constantemente de sus domicilios, por lo que no hay cómo
encontrarlo. Esa situación también es abordada mediante un complemento importante en la
legislación anterior y en esta, para fortalecer la persecución de los deudores de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 49 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, tiene que hacer mención a la norma reglamentaria y no responder a la intervención
anterior.
Por el tiempo restante de su Comité, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el diputado De Rementería se equivoca en varias cosas; por eso, es bueno tener
datos actualizados y fidedignos respecto de lo que se está diciendo. Uno puede tirar muchas
pachotadas con las ideas que se le vengan a la cabeza, pero si no se tiene certeza de las cosas
que se dicen, mejor no decirlas.
El líder del Tren de Aragua entró durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , con la
famosa visa de turismo laboral, lo que redundó en la mayor crisis migratoria de la historia de este
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 50 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
país. Como resultado de esta visa, hoy tenemos extranjeros que viven en condiciones de
hacinamiento y de abuso laboral.
Esa famosa visa se acabó durante la legislatura pasada, gracias al proyecto que aprobamos en
este Congreso; pero, lamentablemente, hoy día este gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, cuando se inició la discusión de este proyecto de ley, cuando se anunció,
muchos de la vereda de enfrente quizás pensaron: “La derecha se va a oponer; los vamos a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 51 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
acorralar con este proyecto”. Pero la verdad es que se encontraron con un escenario muy distinto.
Incluso, por su intermedio, señora Presidenta, le digo al Presidente Boric , quien habla de que la
derecha se ha opuesto durante treinta años, y a todo el oficialismo, que esta es una nueva
generación de derecha, que no tiene miedo a los cambios y a que las mayorías operen como
corresponde, es decir, de acuerdo con la soberanía popular expresada en este Parlamento.
Entonces, dejemos de hablar de esos treinta años. Empecemos a mirar hacia el futuro.
Por eso es tan importante este proyecto, porque nos permite viabilizar las mayorías que deben
operar periódicamente en este Congreso, sin ninguna cortapisa, y que las minorías, teniendo el
legítimo derecho a plantear otro punto de vista o mirada del país, no sean un impedimento para
que los países sigan evolucionando de acuerdo con los cambios sociales que en este caso deben
estar expresados en las leyes orgánicas constitucionales.
Tenemos 21 leyes orgánicas constitucionales. Muchas han sido sujetas a una gran cantidad de
cambios. A diferencia de lo que muchos dicen: “No, es que no se han modificado”, sí, se han
modificado mucho, porque hemos llegado a muchos acuerdos en este Congreso.
No me cabe ninguna duda de que, al reemplazar el quorum actual por la mayoría absoluta de los
diputados y senadores en ejercicio, este Congreso va a tender a moderarse, lo cual es muy
importante en vistas de lo que debe venir para nuestro país después del 4 de septiembre. Vamos
a tener una Constitución, podremos realizar cambios para continuar con un proceso constituyente
y tener una nueva Constitución, una buena Constitución, y no una que termine petrificando todo y
haciendo  imposible  generar  cambios  en  relación  con,  lamentablemente,  un  contenido
constitucional  que  tantos  problemas  podría  traer  a  nuestro  país.
Vamos a respaldar una indicación que tiene que ver con el resguardo de ciertas instituciones que
son un control al poder. Porque no podemos pecar de irnos al otro extremo; es decir, que con un
solo voto, las mayorías circunstanciales puedan cambiarlo todo, porque eso también termina
arruinando a las democracias y, obviamente, deteriorando nuestras instituciones.
Teniendo en consideración lo anterior, vamos a apoyar, como bancada de Renovación Nacional,
este proyecto sin ninguna contradicción, sin ningún matiz, a efectos de que las mayorías operen
como deben operar en cualquier democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 52 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención, en primer lugar, sobre este estado de excepción
constitucional acotado, y, luego, sobre la imposibilidad del gobierno de mencionar la palabra
“terrorismo”. Todos leímos la entrevista a la ministradel Interior y Seguridad Pública y vimos que
no fue capaz de decir que existe terrorismo en la macrozona sur. Esos son mínimos, porque si no
es terrorismo lo que está ocurriendo o lo que ocurrió en Contulmo, ¿qué es terrorismo? ¡La
definición está clara en la ley antiterrorista!
La otra materia en la que se debe definir el gobierno es respecto de las presiones de
organizaciones radicalizadas. El gobierno ¿va a ceder a otorgar beneficios penitenciarios como a
los que cedió en el caso de Víctor Llanquileo? En ese sentido, la declaración de la orgánica
Resistencia Mapuche Lafkenche era muy clara: trasladar al Centro de Estudios y Trabajo (CET) a
Víctor Llanquileo , quien está condenado a veintiún años de prisión y ha cumplido solo tres años
de la condena. Él tiene una querella del gobierno por incendio. ¡Y a los cinco días fue traslado al
CET!
Entonces, si tenemos un gobierno incapaz de reconocer que hay terrorismo en la macrozona sur,
si tenemos un gobierno que se pone de rodillas ante el terrorismo y entrega beneficios
penitenciarios a la primera solicitud de un organismo radicalizado, la verdad es que no hay mucho
que hacer, porque se le está dando el espacio a estas orgánicas para que sigan actuando, para
que validen los atentados y las amenazas para conseguir sus fines. En un Estado de derecho, eso
no se puede permitir.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 53 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, el gobierno presentó este proyecto precisamente a solicitud de las bancadas
de oposición, principalmente por la incertidumbre que el mismo gobierno había generado con
declaraciones de sus ministros e, incluso, del Presidente de la República respecto del futuro de los
fondos de pensiones de los trabajadores, en particular en cuanto a la heredabilidad y la propiedad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 54 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Obviamente que eso levantó las alertas, no solo en nosotros, sino también en gran parte del país,
lo que quedó expresado el pasado 4 de septiembre. Recordemos que ese día no solo ganó el
“rechazo”, sino que también perdió estrepitosamente parte del programa de este gobierno, en que
se establece una solidaridad a secas, es decir, que los fondos de pensiones dejarán de ser
heredables y, además, pasarán a un sistema de seguridad social público administrado por el
Estado.
Entonces,  este  proyecto  de  reforma  constitucional  buscaba  cuatro  elementos,  pero,
lamentablemente,  salió  de  la  Comisión  de  Constitución  con  la  garantía  de  uno.
¿Cuáles son esos cuatro elementos? Nosotros buscamos la propiedad de los ahorros de los fondos
de pensiones, que sean de los trabajadores, independientemente de que haya un porcentaje de
solidaridad; que sean heredables, que sean inexpropiables y que exista libertad de las personas
para elegir administradora.
Todas las indicaciones que apuntaban a los tres puntos, menos las referidas a la inexpropiabilidad,
fueron rechazadas. ¿Por qué? Porque el proyecto de reforma previsional que próximamente se
ingresará a tramitación y que el gobierno retardó y no presentó antes del plebiscito, porque era
tremendamente impopular, busca que ese 6 por ciento adicional de fondos que son de todos los
trabajadores vaya a solidaridad. Es decir, meten la mano directamente a los recursos que los
trabajadores, con mucho esfuerzo y sacrificio, se están ganando para ellos y sus familias.
Y se pierde la heredabilidad. ¿Por qué? Por una razón muy simple: porque si esto lo administra un
órgano único estatal, aunque los fondos sean inexpropiables y que ello se consagre en todas las
formas posibles, el Estado puede perfectamente agarrar esos dineros y ocuparlos para una
finalidad distinta. ¿Se pierde la propiedad? No, no se pierde; pero el Estado puede ocupar esos
fondos para otros fines, como ocurrió en Argentina.
Entonces, ¿por qué estamos diciendo a las personas que no tienen la libertad para elegir quién
administra sus fondos de pensiones -¡sus fondos de pensiones!-? Eso es lo mínimo. La
responsabilidad de determinar aquello es de las personas, no del Estado. ¡Basta de creer que el
Estado es omnipotente, el protector absoluto y que toma las decisiones exclusivamente en
subsidio de las personas! Tenemos que proteger aquello.
Además, debemos proteger la heredabilidad, porque si el gobierno busca que este porcentaje
adicional entre a un fondo común, aquella se pierde automáticamente.
Entonces, ¿por qué no avanzaron en esa línea en la Comisión de Constitución? No avanzaron
porque, si lo hubieran hecho, la reforma del gobierno no tendría ninguna viabilidad. Así de claro.
Sin embargo, eso tiene que garantizarse. Si no es que nosotros estemos cerrados a la solidaridad,
pero este gobierno tiene que dejar de lado los maximalismos.
O sea, no entendieron, después del 4 de septiembre, que tienen que renunciar a los extremos, que
deben respetar lo que ocurrió ese día y también la decisión de las familias.
Pero ¿cómo no va a ser de sentido común que los fondos sean heredables? ¿Cómo no va a ser de
sentido común que gran parte de los fondos vaya a las familias y a los trabajadores? Porque ese 6
por ciento -y hay que decirlo con todas sus letraslas familias lo van a perder. Les vamos a mejorar
las pensiones a los jubilados, pero a personas distintas de aquellas que se sacrificaron día a día
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 55 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
por dar bienestar a sus familias. Eso tiene que morigerarse, atenuarse.
Si bien no se aprobó la indicación en cuestión en la Comisión de Constitución, la vamos a reponer.
E insistiremos en aquello, porque el gobierno tiene que renunciar a ese modelo absolutista que
cree que el Estado es dueño de nuestras decisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, nos tocó tramitar este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización en el período anterior. Y la verdad es que esta
iniciativa, que encabezó el exsubsecretario de las Culturas y las Artes, Juan Carlos Silva , tenía
mucho sentido. ¿Por qué? Porque estábamos hablando de shows artísticos que estaban limitados
en el ejercicio o desarrollo de sus funciones, o la realización de sus actividades laborales,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 56 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
principalmente porque los dueños de determinados locales, los cuales precisa expresamente el
proyecto y distan de los descritos por el diputado Andrés Jouannet -es decir, no estamos hablando
de discotecas o locales que pueden causar gran repercusión ciudadana, si se ubican en lugares
distintos o centros urbanos-, debían incurrir en un gasto extra para obtener una patente adicional,
a fin de realizar espectáculos artísticos en un local anexo.
Además, determinamos muy bien qué se entiende por local anexo. No dijimos que podía ser
cualquier local que estuviera a cuadras, a kilómetros del local principal, sino que debía ubicarse a
no más de 100 metros de distancia, lo que es absolutamente lógico y coherente con las funciones
que ejerce el local principal. La idea es que pudieran realizar sus funciones y los shows que
estimaran conveniente, los que además están muy restringidos a música en vivo, danza, show de
humor, muestras culturales y, en general, toda clase de espectáculos de dicha naturaleza.
El objetivo es potenciar los shows artísticos, que en nuestro país no solo estuvieron limitados por
la pandemia, sino también porque deben tener una patente adicional, entendiendo que los locales
requieren dependencias muchas veces adicionales para realizar estos shows y mostrar este tipo
de espectáculos a la ciudadanía.
Entonces, el proyecto es coherente con el incentivo a la actividad de los artistas, pero, además,
con que los dueños de estos locales no incurran en gastos extras e innecesarios, los que
encarecen y precarizan las funciones que realizan.
A nosotros nos parece que es un buen proyecto, que va en la línea de fomentar la cultura en
nuestro país, pero, además, salvaguarda lo que señaló el diputado Andrés Jouannet , pues la
patente accesoria deberá ser aprobada por el concejo municipal, el que, obviamente, deberá
aplicar un criterio y elaborar un estudio para determinar si el local anexo cumple con las
condiciones para no causar daño auditivo, desórdenes o ruidos que impidan dormir a muchas
personas o, en definitiva, para no causar incomodidad.
Nos parece un buen proyecto, de modo que la bancada de Renovación Nacional, en su mayoría,
votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 57 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, recuerdo que vimos este proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, en la
legislatura pasada. El problema siempre ha sido respecto de la admisibilidad del proyecto, que,
obviamente, debía ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El gobierno anterior se sumó a esta iniciativa, a mi parecer, de manera positiva, porque resolvió
un problema que estaba planteado en distintos proyectos de ley, cual es si el concejo y el alcalde
tenían atribuciones para condonar deudas por derechos de aseo.
La verdad es que se llegó a una muy buena solución, porque esto es algo que a diario le dicen a
uno los vecinos y vecinas de cada uno de los distritos. Hace poco me tocó estar en Llay Llay con la
concejala Pamela Arévalo , quien ha estado muy preocupada por estos temas. Lo cierto es que la
gente se pregunta si debe pagar o no una deuda que tiene desde hace tantos años.
El tema del avalúo fiscal no es menor. El reavalúo del último año disparó el precio de las viviendas
por la plusvalía de estas; sin embargo, las personas siguen recibiendo pensiones bajas, viviendo
con lo mínimo, pero en un terreno cuyo valor se disparó por la plusvalía. Eso ha hecho que, en
definitiva, tengan que pagar derechos de aseo que a muchas familias, sobre todo con la crisis
económica que vive el país, les está siendo muy difícil solventar.
Con este proyecto se condonará el cien por ciento de los intereses y multas si se realiza el pago al
contado, o el 70 por ciento si este se pacta en doce cuotas.
Pero lo más relevante es la prescripción de la deuda a través de un procedimiento simplificado que
se iniciará a través de los municipios, sin abogado, pero que estos deberán informar en un plazo
de diez días, extendible a diez días más; si no, el juez de policía local tendrá que dar por
acreditada la prescripción de la deuda, que será de cinco años hacia atrás; es decir, si la deuda
tiene más de cinco años, quien debe los derechos de aseo domiciliario no tiene que pagar ni un
peso. Ese será un alivio tremendamente importante no solo para los vecinos y vecinas, sino
también para aquellos municipios que tienen que convivir con la desesperación de no poder dar
una solución a tantas personas que viven con lo justo y que, en definitiva, no pueden hacerse
cargo de estos cobros tan tan onerosos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 58 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El municipio también puede –muchos lo hacen- permitir que muchas personas no paguen derechos
de aseo, precisamente por las condiciones socioeconómicas en que viven, pero no puede
condonar una vez que la deuda es exigible.
Por  eso  es  importante  que  los  municipios,  atendiendo  las  condiciones  socioeconómicas,
independientemente de la plusvalía y el avalúo fiscal de las viviendas, puedan avanzar en estas
medidas, para que las personas no paguen derechos de aseo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes
17 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 59 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, cuando el Presidente de la República anunció, con bombos y platillos en La
Moneda, el cierre de la fundición Ventanas , la primera sensación fue que este era un anuncio
improvisado de la noche a la mañana y que no se previó lo que iba a ocurrir en la zona,
principalmente con los trabajadores y las personas que conviven constantemente con el daño
medioambiental que afecta su salud y, por sobre todas las cosas, el daño social que se podría
generar.
Esa improvisación carente de planificación es lo que nos dividió y generó las barricadas ese día. El
gobierno no puede vivir de señales ni de simbolismos, sino que tiene que planificar, y para hacer
aquello tiene que haber una conversación previa con los actores involucrados. Eso no se hizo. Sí
destaco que, con el paso del tiempo o de los días, eso se fue morigerando o atenuando.
Es verdad que la fundición Ventanas emite la mayor cantidad de dióxido de azufre en la zona,
pero, a pesar de su cierre temporal, los episodios de intoxicación siguieron ocurriendo.
Entonces, ¿es una señal potente el cierre de la fundición? Sí, pero se debe tener en consideración
lo que va a pasar con la pequeña y la mediana minería, con los empleos dependientes de Codelco
y con los empleos externos.
Esos compromisos tienen que cumplirse. Por eso es tan importante la indicación presentada por la
diputada Chiara Barchiesi , porque nos va a permitir ser fiscalizadores de esos compromisos, para
que no se los lleve el tiempo, pero a la vez le exigimos al gobierno que se haga cargo de lo que
está ocurriendo en la zona con el cordón industrial, porque no se van a acabar. Ojalá que así sea,
pero no va a ser así, porque siguen ocurriendo los episodios de contaminación.
Mientras no se regulen los compuestos orgánicos volátiles, mientras no se regule el arsénico,
mientras no tengamos una norma de suelo, mientras no tengamos una norma de mar, van a
seguir ocurriendo esos episodios. Entonces, tiene que haber una remediación. No puede pensarse
que con esto se van a solucionar los problemas que vienen aquejando desde hace más de sesenta
años a una zona que ha sido castigada con patologías y daños a la salud permanentes y, sobre
todas las cosas, con un medio ambiente que sigue siendo castigado profundamente.
Por lo tanto, esta tiene que ser una de las tantas medidas que se tienen que empezar a ejecutar
en la zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE LEGITIMACIÓN ACTIVA PARA
DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15217-35)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 60 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar alimentos mayores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a los integrantes de la nueva Mesa de la Corporación,
aunque ninguno de ellos está presente en estos momentos. No dudo de las credenciales
democráticas del diputado Mirosevic .
En cuanto al proyecto en discusión, felicito al diputado Francisco Undurraga , autor de la moción,
porque me parece de tremenda importancia lo que está pasando con nuestros adultos mayores y
la incapacidad para hacerse cargo de algo muy simple, pero importante, en lo que nuestro país
está al debe: las demandas por pensiones de alimentos.
Son miles los adultos mayores que están postrados, que no tienen cómo costear la contratación de
un abogado, que no tienen cómo hacerse cargo de su defensa, y no tienen -lo que es más grave y
que este proyecto arreglaquién demande por ellos.
Por eso es tan relevante ampliar la legitimación activa no solo a los parientes cuidadores, sino
también a sus representantes legales, quienes se encargan de lo más importante: darles cariño,
amor y afecto a quienes viven en una situación de total abandono.
También es importante que el Senama se haga cargo de esta situación, no como legitimados
activos, pero sí puede acompañar a las personas que se han hecho cargo de esos adultos mayores
y que los representan para efectos de hacerse cargo de algo de lo que debieron hacerse cargo sus
hijos o sus parientes. Han sido abandonados quienes en su momento se preocuparon por sus
familias, quienes trabajaron toda una vida para sacar adelante una familia, con todo lo que eso
conlleva, y que hoy día están absolutamente solos, postrados, incapacitados y abandonados. Ni
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 61 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
hablar de lo que ocurrió con el covid-19, que profundizó esta situación.
Por lo tanto, la iniciativa busca ampliar la legitimación activa, que consiste sencillamente en que
más personas puedan demandar por ellos, con el fin de que sus pensiones de alimentos sean
pagadas, lo que les permitirá contar con más recursos los últimos años de su vida para subsistir
con tranquilidad y con amor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
SOLICITUD DE REEMPLAZO DE DIRECTOR DEL SERVICIO NACIONAL DE
MIGRACIONES (Proyecto de resolución N° 458)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, nosotros creemos que el señor Thayer es parte del problema y no de la
solución del problema migratorio que estamos viviendo en nuestro país, y le voy a explicar por qué
y voy a enumerar los casos en los cuales ha hecho poco y nada para combatir la migración
irregular, que está desbordada en nuestras fronteras.
Llegó, ¿y qué hizo primero? Eliminar la reconducción a Bolivia mediante resolución.
Ustedes me dirán: “bueno, es que no se estaban reconduciendo a Bolivia ciudadanos que no
fueran bolivianos”. Sin embargo, sin duda que eso es un efecto llamada, porque se está diciendo
que ingresen irregularmente a Chile porque no va a pasar nada.
En segundo lugar, se elimina de la Ley de Refugiados la preadmisibilidad, es decir, hoy día puede
ingresar cualquier persona y decir que es refugiado sin serlo, y se puede quedar eternamente en
nuestro país hasta esperar la resolución y después regularizarse.
En tercer lugar, sacó a gran parte de los directores regionales de Migraciones de nuestro país ¿Y
qué pasa? Todavía no tenemos titularidad. Personas que tenían experiencia, que tenían oficio,
terminan siendo sacadas en medio de la mayor crisis migratoria que hemos tenido conocimiento.
¿Y a quién pone? Por ejemplo, en la Región Metropolitana, a alguien que defendía que
narcotraficantes condenados se quedaran en nuestro país, defendía que migrantes irregulares que
eran condenados por narcotráfico se quedaran.
Entonces, finalmente se le está dando la confianza a una persona que no cree en las fronteras
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 62 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
seguras, que quiere regularizar la irregularidad y no quiere controlar lo que está pasando en
nuestro país, que está absolutamente desbordado, desatado y que sin duda ha importado delitos
de una inusitada violencia que hoy día estamos viendo en nuestro país, mientras el señor Thayer
está muy cómodo en su oficina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 63 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, cuando uno escucha las cifras en materia de seguridad, lo primero que dice:
¡qué bueno!, se incrementó en 4,4 por ciento, y eso va en la línea correcta, de acuerdo con lo que
está pasando en nuestro país. Y lo que está pasando en nuestro país no es menor: un aumento de
50 por ciento en homicidios; un aumento de 70 por ciento en robos con violencia e intimidación, y
un incremento de 12 por ciento en violaciones. Entonces, la sensación de inseguridad y temor es
palpable. Hoy se sale a la calle ya no con el temor a que te roben o que te asalten, sino a que te
maten.
Por eso es tan importante ese incremento de 4,4 por ciento en materia de seguridad que
considera el proyecto de ley de presupuestos, y hay que reconocerlo. Pero también hay que poner
énfasis -en esto destaco lo que se señala en el protocolo de acuerdo en lo que ocurre con la
Fiscalía, donde el incremento de personal es escaso, es paupérrimo, es mínimo. ¿Qué ocurre hoy
con la Fiscalía? Faltan fiscales, falta una fiscalía especializada y falta mayor control respecto del
trabajo que están realizando, porque la cantidad de archivos provisionales es escandalosa. ¿Qué
nos dice la gente en nuestros distritos? “Para qué denuncio si después nadie me va a citar”. “Para
qué denuncio si después no va a pasar nada y la persona va a seguir dando vueltas por la calle”.
Por consiguiente, es vital hacer una reforma en Fiscalía, la que debe ir acompañada de recursos.
Sin embargo, los recursos en materia de personal son escasos. Lo mismo sucede con Carabineros:
0,8 por ciento. Eso es mínimo.
El plan nacional contra el crimen organizado es una buena medida; pero tenemos que saber en
qué se van a gastar las platas que van direccionadas a este plan, porque en el gobierno de la
Presidenta Bachelet no tuvimos una buena experiencia con el Plan Nacional Contra el Narcotráfico:
12.000 millones de pesos. Quizá, el ministro Marcel recordará que el informe de la Dipres indicó
que los recursos no estaban bien ejecutados o que no obtuvo resultados que repercutieran en la
realidad. Eso decía un informe de la Dipres, que tengo acá, en mis manos. En él se señala que
todo se tradujo solo en intercambio de recursos entre Carabineros y la Policía de Investigaciones, y
que esos recursos no fueron ejecutados de manera eficiente.
Entonces, más allá del incremento, lo importante es que haya metas, objetivos y lineamientos
claros para atacar el crimen organizado. Eso es vital, porque el gran problema que tiene el Estado
es que puede destinar muchos recursos, pero para que esos recursos se condigan con un combate
eficaz contra el crimen organizado, debemos tener claro cuáles son los objetivos y si esos
objetivos se están cumpliendo. Ese es el mayor temor.
Hay muchos compromisos políticos de por medio de transferir estos recursos a las instituciones,
pero nos encantaría saber en qué ítems y cómo se va a hacer, porque la gran falencia que
tenemos en la Fiscalía, en el Poder Judicial y en Carabineros es precisamente en el fortalecimiento
de la institucionalidad, no solo con más personal, sino también con mayor transparencia respecto
del cumplimiento de las metas. Ello requiere una reforma muy grande, lo cual por lo menos en el
protocolo de acuerdo, a propósito de la Fiscalía, se aborda. Espero que ese compromiso se
cumpla.
También falta ver cómo abordamos el tema del terrorismo. El Presidente lo reconoció hace
algunos días -tardíamente, pero lo hizo-. Reconoció algo que es evidente, pero también nos
gustaría que lo hicieran los ministros que están a cargo. En ese sentido, creemos que fortalecer las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 64 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
labores de inteligencia es vital; pero lo que vemos es una disminución de los recursos de la
Agencia Nacional de Inteligencia. Eso no puede ser, porque debemos tener inteligencia para
combatir de mejor manera, por ejemplo, el crimen organizado o el narcotráfico. Obviamente, eso
va de la mano con poner urgencia, en segundo trámite, al proyecto que duerme en la Comisión de
Defensa desde hace más de 1.400 días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 65 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la indicación se declaró inadmisible, porque la glosa que se pretende incorporar
no forma parte de las ideas matrices del proyecto. Nosotros creemos que es plenamente
admisible, ya que no existe limitación, primero, para legislar sobre el Poder Judicial, y, segundo,
porque la glosa se refiere precisamente a la administración de los recursos públicos. Además,
hablamos de una glosa respecto del programa Unidad de Apoyo a Tribunales, es decir, de una
glosa amplia que tiene que ver con la administración de la justicia y, en este caso, con los
auxiliares de la administración de justicia, que son los que precisamente realizan las actuaciones
procesales.
Por lo tanto, nos parece que, en este caso, alejarse de las ideas matrices también sería alejarse de
la finalidad del presupuesto, que es precisamente destinar recursos públicos para los ítems que
forman parte de la misma glosa.
En consecuencia, creemos que, al ser además un poder independiente de la Administración del
Estado, obviamente, la indicación se encauza dentro de las ideas matrices del proyecto de ley de
presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 66 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Continúa la sesión.
Recuerdo a la Sala que la partida 04 Contraloría General de la República fue aprobada por
unanimidad.
Estamos tratando la partida 23 Ministerio Público.
Dado que ha sido resuelto el problema informático que motivó la suspensión de la sesión, las
indicaciones han quedado a la vista de todos en sus pupitres electrónicos.
Para referirse a la partida 23 Ministerio Público, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, vemos con mucha preocupación lo que ocurre con el presupuesto del Ministerio
Público.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 67 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Sé que se suscribió un protocolo de acuerdo para evaluar las metas, los cumplimientos de gestión,
los bonos y también la dotación de personal del Ministerio Público, pero eso está proyectado para
mayo de 2023.
Tenemos un exiguo incremento de 0,3 por ciento en personal, y eso es preocupante porque hoy,
más que nunca, necesitamos más fiscales y funcionarios en el Ministerio Público, además de una
mejor gestión, que no tenga que ver solo con fiscalización interna; también necesitamos que
exista un control externo destinado a verificar si se están cumpliendo las metas.
Hoy en día, a donde vaya en mi distrito, la gente me dice: “¿Para qué denuncio, si después no me
va a llamar nadie?”. Eso tiene que ver con que hoy se está incrementando el presupuesto solo en
0,3 por ciento en personal en el Ministerio Público.
Necesitamos más fiscales. Cada fiscal tiene más de 1.700 causas, lo que constituye un incremento
de casi 80 por ciento por cada fiscal. Eso quiere decir que los archivos provisionales aumentan,
aumentan y aumentan, y con eso aumenta la impunidad en nuestro país.
En consecuencia, le pido al Ejecutivo que haga un esfuerzo en esta área, que es tan relevante,
porque, por otro lado, vemos a la Defensoría Penal Pública, que defiende a los acusados de delitos,
con un aumento presupuestario de 3,3 por ciento. ¿Cómo puede ser que se incrementen los
recursos para la Defensoría Penal Pública, y que la Fiscalía, que es la encargada de perseguir a
delincuentes y de defender a los chilenos y chilenas, reciba un exiguo incremento? Esto aumenta
la sensación de desprotección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 68 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se mantiene la declaración de inadmisibilidad.
La indicación N° 3 a la partida 23 corresponde a una solicitud de información, por lo que se da por
aprobada.
La indicación N° 4 a la partida 23 se declara inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos y, además, excede las ideas
matrices del proyecto.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad por parte del diputado Andrés Longton , a quien
le ofrezco la palabra hasta por un minuto.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el Ministerio Público es un organismo absolutamente autónomo; no es un
servicio público. Con esta indicación no se le están incrementando los recursos, sino que solo
estamos solicitando que la gestión interna del Ministerio Público pueda ser evaluada por un órgano
distinto al propio Ministerio Público, que es lo que se cuestiona, sobre todo desde el punto de vista
del cumplimiento de metas.
Además, no es necesario modificar la planta para contratar más funcionarios, pues perfectamente
podría haber abogados asesores del fiscal, a través de contratas o a honorarios. Eso pasa hoy día:
hay asesores contratados que no están en la planta. Eso ayuda a descomprimir la labor que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 69 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ejecutan los mismos fiscales.
Por lo tanto, mientras se avanza en el protocolo, perfectamente, se pueden incrementar los
recursos para tener mayor cantidad de funcionarios que colaboren con la labor investigativa de los
fiscales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 70 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, nosotros presentamos una indicación que es muy sencilla, que tiene que ver con
transparencia respecto de los estudios y los sondeos de opinión. Tienen más de 4.000 millones de
pesos para apoyo de actividades presidenciales y 1.600 millones de pesos para gastos reservados.
Entonces, la pregunta que uno se hace es: los sondeos y encuestas de opinión, como los que hizo
el gobierno a propósito del plebiscito, para saber qué opción tenía más apoyo -recordemos que el
Presidente y el gobierno asumieron como verdaderos jefes de campaña-, ¿van relacionados con
los intereses de la ciudadanía y con hacer mejoras respecto de políticas públicas? Yo creo que no.
Para eso necesitamos la información. Solamente le estamos pidiendo al gobierno que nos envíe
esos sondeos y esas encuestas de opinión, los que no deberían ser para medir qué aprobación o
no tiene la coalición de gobierno o sus ministros, sino que deberían ser principalmente para
determinar cuáles son las mejores políticas públicas para implementar en el país, entre ellas,
obviamente, las relacionadas con la delincuencia y otras materias más que son de mucha
sensibilidad. Claramente, hoy vivimos una crisis sin precedentes.
Entonces, lo que busca esta indicación es precisamente que nosotros y la ciudadanía tengamos la
claridad de que esos recursos públicos, que son más de 4.000 millones, se están gastando de
manera eficiente y no con fines partidistas o para ensalzar, mejorar, analizar o evaluar la imagen
de un ministro, una ministra o una autoridad de gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 71 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, antes de aprobar una partida, se deben analizar los comportamientos previos,
en este caso, cómo se comportaron cuando eran oposición los que hoy integran el gobierno y, por
ejemplo, cómo se comportó el Presidente de la República cuando era diputado en partidas como la
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Eso nos permite saber si las intenciones se condicen
con la realidad, si los recursos se van a ejecutar en lo que están destinados.
Quiero partir con las palabras del Presidente el 27 de febrero de 2018, que vía Twitter señaló:
“Nop. No tengo problemas con inmigrantes sin papeles. Creo que debemos acogerlos, darles
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 72 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
oportunidades y tratarlos como los iguales que son.”. Eso me parece tremendamente preocupante
si consideramos la crisis migratoria y su incidencia en los delitos más violentos que estamos
viviendo en nuestro país.
Entonces, al ver la glosa de regularización, rezago de solicitudes migratorias, automáticamente
uno piensa que es para regularizar a los migrantes irregulares.
A propósito de las agresiones a carabineros en Puerto Montt, el Presidente dijo: “O se regularizan o
se van”. ¿Qué les está diciendo a los migrantes irregulares que llegan por pasos clandestinos?
¡Que sigan ingresando, porque acá los regularizamos!
Tiene que haber un mínimo de responsabilidad, sobre todo en el caso de las actuaciones del
Presidente de la República y de los parlamentarios que hoy son de la coalición de gobierno y que
hasta el año pasado eran de oposición, porque, además, fueron al Tribunal Constitucional.
Por otro lado, tenemos a ministros y subsecretarios que, en su momento, votaron por disminuir los
gastos para protección y seguridad de Carabineros, para disminuir el presupuesto de Carabineros,
para disminuir los gastos en compra de vehículos por parte de las policías.
Señora Presidenta, permítame desconfiar de las intenciones de este gobierno respecto de la
seguridad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me voy a referir a lo que ocurrió ayer.
Usted llegó con aires de ecuanimidad, señalando que no tolerará faltas de respeto, sobre todo
grados de intolerancia que, por cierto, no deberían ser permitidos en esta Cámara, pues así
evitaríamos sucesos tan graves como los que hemos visto hace algún tiempo, para el sano debate
democrático. En eso estamos todos de acuerdo.
Sin embargo, lo que ocurrió ayer también exige una cuota de firmeza y esa firmeza se muestra
tomando decisiones que quizás para usted pueden ser muy complicadas y muy difíciles de asumir,
pero hay que tomarlas, independientemente del sector de donde venga. Si el subterfugio va a ser
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 73 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que la sesión estaba suspendida, obviamente, no podrá tomar ningún tipo de decisión que sea lo
suficientemente drástica, con la excusa de que la sesión estaba suspendida.
Respecto de lo que ocurrió ayer en la sesión, uno puede tener diferentes miradas políticas, pero
nadie puede increpar ni insultar a un par por muy contraria que sea su mirada respecto de lo que
otro dijo.
Entonces, para controlar aquello necesariamente debe ponerle coto antes y tiene que ser duro,
drástico. Si actúa de esa forma, tomando decisiones en el momento adecuado y con la firmeza que
corresponde, le aseguro que se va a ganar el respeto de toda la Cámara de Diputados. Así su
presidencia seguirá la línea que usted mismo ha predicado desde que asumió como Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 74 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, con mucha preocupación vemos lo que está pasando con Carabineros, con la
Policía de Investigaciones y, particularmente en la partida 08 Ministerio de Hacienda, con el
Consejo de Defensa del Estado.
Cuando las policías utilizan sus vehículos para un procedimiento policial cualquiera, o cuando
tienen que atender una llamada de auxilio, ocurre algo absurdo: a las policías se les cobra o se las
persigue cuando un vehículo sufre algún daño. Es decir, si en medio de una persecución las
policías chocan contra alguien o contra alguna propiedad, eso se repite contra ellas. ¿Qué
consecuencia tiene eso? Que se provoque un efecto de inhibición, en virtud del cual la policía dice:
“¿Para qué voy a ir a tal procedimiento o a tal llamado si, en definitiva, si ocurre un accidente, lo
tendré que pagar de mi bolsillo?”. Eso no puede seguir ocurriendo. Necesitamos que las policías
estén desplegadas, y para que estén desplegadas, deben tener confianza.
La indicación que presentamos establece que no se persiga a las policías, sino al dueño del
vehículo policial, que es el Estado.
En ese sentido, me parece que es de toda lógica, porque si queremos fortalecer la labor policial,
que lleguen a los procedimientos, que estén cerca de las personas y de las víctimas, tenemos que
darles todas las herramientas y no seguir mermando la confianza de Carabineros ni sus recursos,
que son escasos, lo que conduce, lamentablemente, a que después la defensa también deban
costeársela ellos, lo que es tremendamente injusto.
Por ello, solicitamos que el ministro de Hacienda pueda acoger esta indicación, para no tener que
defender la admisibilidad posteriormente.
Lo planteado es de toda lógica, ministro, y espero que usted pueda…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 75 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La indicación Nº 30 es sobre solicitud de información y se da por aprobada.
La indicación Nº 31 a la partida 05 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 76 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
financiera o presupuestaria del Estado, puesto que establece restricciones a la ejecución de los
recursos.
Además, es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 2º, de la
Constitución Política, que determina funciones o atribuciones de servicios públicos o empleos
rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado.
Respecto de esta indicación, el diputado Andrés Longton ha reclamado la declaración de
inadmisibilidad.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, desde hace ya largo tiempo existe un compromiso para crear la Defensoría de
las Víctimas, que está garantizada en nuestra Constitución Política, aun cuando no se ha traducido
en la creación de una institución.
Hoy funcionan asesorías a víctimas, que no son representaciones jurídicas. Entonces, lo que
estamos solicitando no es que se asignen más recursos, sino la transformación de esas asesorías
en representaciones jurídicas, es decir, que haya abogados que defiendan a las víctimas.
Así como la Defensoría Penal Pública tiene abogados que defienden a los acusados de delitos,
queremos que la Subsecretaría de Prevención del Delito cambie, que haga un giro respecto de la
defensa que hoy tienen las víctimas, para que asuma su representación y para no seguir
otorgándoles más derechos a los delincuentes que a las víctimas.
Se trata de algo muy simple, de un cambio de mirada de la Subsecretaría de Prevención del Delito,
con el objeto de que las víctimas tengan un derecho efectivo de defensa y que no dependan de su
bolsillo para ver si tienen justicia o no.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 77 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En votación.
¿Habría acuerdo para aprobar la indicación por unanimidad?
Aprobada.
Se da por aprobada la indicación.
La indicación N° 52 a la partida 05 se declara inadmisible, porque ha sido mal formulada. Fue
calificada como glosa nueva, en circunstancias de que modifica la glosa 14.
La indicación N° 53 también se declara inadmisible, porque ha sido mal formulada. Señala que
desea agregar glosa nueva, y posteriormente modifica la glosa 15.
Las indicaciones Nos 54 y 55 son de información; por lo tanto, se dan por aprobadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 78 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La indicación N° 56 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 69 de la
Constitución, ya que está fuera de las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, hemos recibido
de parte del diputado Longton la solicitud de reclamación a la declaración de inadmisibilidad.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la indicación no habla en términos imperativos.
Primero dice: “podrá”; por tanto, podría hacerlo o también podría no hacerlo.
Además, como hace muy poco tuvimos la novedad de que el Presidente reconoció que había
terrorismo en la macrozona sur -obviamente, para la mayoría del país no era una novedad, pero
pareciera ser que para el Presidente sí lo fue-, dado que hay un plan nacional contra el crimen
organizado, lo razonable, después de ese reconocimiento del primer mandatario, es que se
modifique la ley, pero también que se avance en un plan similar al del crimen organizado.
Recordemos bien que el Presidente, cuando fue parlamentario, y su coalición también rechazaron
el proyecto que mejoraba la ley para fortalecer la seguridad, y sobre todo en el tema del crimen
organizado.
Por lo tanto, nos parece razonable que si hay un reconocimiento en esa línea, también se pueda
avanzar hacia una política para luchar contra el terrorismo que está viviendo la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 79 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, con cargo a las Unidades de Apoyo a Tribunales, a las que la ley de
presupuestos les asigna 31.200 millones de pesos, proponemos, a través de una indicación, que se
puedan implementar subsidios en favor de personas que si bien pueden gozar de una situación
económica razonable para contratar un abogado, no cuentan con recursos para efectuar
actuaciones judiciales propias, por ejemplo, cuando un terreno es usurpado.
A lo largo de todo Chile vemos cómo se usurpan terrenos. En esos casos, la carga de la prueba o la
carga judicial de las actuaciones procesales son responsabilidad del demandante.
Lo que decimos es algo muy simple: si bien hay personas que no califican para impetrar el
privilegio de pobreza ante la Corporación de Asistencia Judicial, a las mismas les resulta
excesivamente  oneroso  hacerse  cargo  de  actuaciones  procesales,  como  notificaciones,
actuaciones probatorias, lanzamientos o desalojos, u obtención de toda clase de documentos y
certificaciones registrales por parte de conservadores de bienes raíces.
Por ello, proponemos que se pueda destinar parte de los recursos señalados a dichas actuaciones,
lo que beneficiaría a personas que hoy pagan contribuciones a pesar de que sus terrenos se
encuentran tomados en forma permanente.
¿Cómo protegemos a personas que están absolutamente desamparadas debido a la actuación de
ciertos grupos o agrupaciones que se toman terrenos con fines que no conocemos? Tenemos la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 80 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
seguridad de que esas tomas no siempre son por necesidad, sino muchas veces para apropiarse
de lo ajeno y producir un daño, lo que está llevando a que a lo largo de todo Chile se usurpen
terrenos sin mayor defensa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 81 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me quiero detener en el programa Noche Digna, del Ministerio de Desarrollo
Social. Este es un muy buen programa, pero tiene un gran defecto: lamentablemente, dura seis
meses. La gente en situación de calle que tiene una oportunidad de tener un techo, de tener
abrigo, de tener alimento, de tener gente que la cuide -este gobierno ha tenido especial
preocupación por los cuidadores y cuidadorasserá dejada en la calle después de esos seis meses,
un día antes de Navidad. Y todo el trabajo que esas cuidadoras realizaron, todo el esfuerzo que
dedicaron y el cariño y afecto que lograron tener por esas personas, que están absolutamente
desprotegidas, serán tirados al tacho de la basura, porque esas personas volverán a la misma
situación de calle en la que estaban antes de entrar al programa. Eso significa que nuevamente
quedarán expuestas a la delincuencia, a la drogadicción y a todo lo que implica vivir en la calle.
El programa Noche Digna es un buen programa, pero tiene que ser más eficiente de lo que está
siendo ahora, porque habrá un retroceso evidente. El hecho de que esas personas, después de
tener una situación de cobijo como la que tienen, con gente que los cuida, sean separadas de
dicha ayuda será doblemente dañino. Mucha gente se rehabilita, logra encontrar un trabajo y logra
abandonar las casas de acogida; pero si este programa no es permanente, ¿de qué manera
estaremos tratando a esas personas y de qué manera estaremos enfocando estos recursos?
Por eso, pido al gobierno y al ministro de Hacienda que haga un esfuerzo en orden a que los
respectivos convenios se extiendan con las municipalidades.
Me tocó visitar y conocer cómo funcionaba este programa en San Felipe y Quintero. Por eso, es
importante extenderlo, para efectos de que esas personas puedan…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 82 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, la verdad es que veo con preocupación algunas partidas que deberían ser el
eje -se supone de este gobierno, que son aquellas que dicen relación con la reinserción social.
La reinserción social es fundamental para efectos de bajar los índices de reincidencia; es decir,
para que quien entre a la cárcel, cuando salga, tenga menos posibilidades de volver a cometer un
delito. Pero cuando veo los programas de reinserción social, me encuentro con que hay -20 por
ciento; en los programas de reinserción social con convenio con ministerio, -24 por ciento; en los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 83 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
programas de intervención para libertad condicional, -38 por ciento. Además, se eliminan
programas pospenitenciarios. En verdad es preocupante, porque se supone que este gobierno
debería tender a ir en ese camino, en el de prevenir de mejor manera la comisión de delitos. Sin
embargo, este presupuesto va en el sentido contrario.
Por otro lado, se baja en 73 por ciento la inversión en cárceles. Si estamos hablando de que las
cárceles están sobrepobladas, de que hay hacinamiento, la lógica es que se destinen más recursos
para construir cárceles. Sin embargo, en este presupuesto hay una merma de 73 por ciento para
esos efectos. En consecuencia, las cárceles van a seguir con hacinamiento. Por otro lado, políticas
de este gobierno como la de expulsar a aquellas personas que cometieron delitos, porque hay
hacinamiento en las cárceles, para dejarlos en libertad en sus países de origen, va a seguir siendo
la prioridad. Si queremos realmente atacar el fenómeno delincuencial e ir al meollo del asunto,
pongamos los recursos en los lugares donde precisamente atienden aquello.
Por otro lado, se establece un programa de derechos humanos para estallido social, con un
presupuesto de 175 millones de pesos, y la verdad es que no tenemos el detalle de para qué son
esos recursos. Solamente sabemos que se contratan a 9 personas a honorarios, y queremos tener
la seguridad de que no son operadores políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 84 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el metro es el transporte más valorado y preferido por los chilenos, y no por
casualidad, sino porque ofrece un servicio que goza de prestigio, por su calidad y tecnología, que,
sin duda, es la envidia de muchos países.
Por ello, resulta inentendible que haya sufrido atentados incendiarios que perjudicaron a nuestra
clase media y a los más vulnerables. Pero resulta aún más inexplicable que este gobierno designe
como parte del directorio de Metro a Nicolás Valenzuela, quien precisamente llamó a violentarlo,
señalando públicamente en sus redes sociales: “A evadir. No pagar. Otra forma de luchar. Evasión
Masiva”. Además, en otra oportunidad incentivó la quema de iglesias.
El estándar ético y moral que dice predicar este gobierno está absolutamente extraviado. No
estamos dispuestos a dejar la ejecución de 367.000 millones de pesos del metro a cargo de una
persona que está lejos de garantizarnos el cuidado y uso eficiente de estos recursos.
¿Ustedes dejarían a un pirómano a cargo de la Conaf? No lo harían, ¿cierto? Nosotros tampoco
estamos dispuestos a dejar el metro a cargo de quien incentivó y promovió la violencia justamente
contra aquello que ahora debería resguardar. Es un sinsentido, un absurdo, y no estamos
dispuestos a avalarlo.
Por otro lado, también vamos a eliminar la glosa que señala que las víctimas de violaciones a los
derechos humanos en el estallido social tienen que ser acreditadas por el Instituto Nacional de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 85 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Derechos Humanos, entre otras cosas, porque las personas deben demostrar un menoscabo
permanente, completo o parcial de su capacidad de trabajo, por lo que serán juez y parte en el
proceso -son querellantes-, incluso, incorporando lesiones leves, que no les traen ninguna
incapacidad laboral permanente, lo que debe ser acreditado por tribunales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 86 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, estuvimos conversando esta indicación con la subsecretaria, la que al parecer el
Ejecutivo recoge, pero solo parcialmente.
Lo que queremos es que los vehículos de Carabineros que están en panne o averiados no pasen
por el tortuoso camino de las compras públicas, que se eternizan en el tiempo, lo que hace que,
finalmente, dichos vehículos terminen por no recuperar su vida útil en el corto tiempo.
Queremos que pasen por el trato directo, para efectos de apurar el tranco. Así estos vehículos
estarán operativos lo antes posible, para fortalecer la seguridad de todos los chilenos.
Espero que el Ejecutivo, como me lo planteó hace algunos minutos, considere y recoja esta
indicación, para retirarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 87 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, es relevante que empecemos a discutir proyectos relacionados con la migración,
pero con la migración irregular, que es el gran problema que tenemos en nuestro país y que,
lamentablemente, no se ha sabido abordar de manera eficiente.
Pareciera ser que todo se va a solucionar porque sí, porque los demás países vecinos van a dejar
de enviar a la gente o porque esta dejará de venir por obra arte, pero no es así. Los gobiernos
tienen que tomar decisiones y ejercer políticas públicas orientadas a controlar nuestras fronteras.
Sin embargo, lo que ha pasado desde un tiempo a esta parte es que se acabó el estado de
excepción en el norte, no tenemos reconducción a Bolivia de ciudadanos no bolivianos, porque se
dictó una resolución durante este gobierno para eliminar aquello, y no se está expulsando
administrativamente. De hecho, no van más de dos expulsiones administrativas durante este año.
Se le echó la culpa a la ley, pero la verdad es que la voluntad de expulsar que ha tenido este
gobierno, sobre todo el director de Migraciones, no es real, porque cuando se habla de regularizar
a más de 127.000 migrantes que entraron de manera de irregular al país, eso no es tener
voluntad; eso es decirle a la gente: “Ingresen a Chile, porque no los vamos a expulsar”.
La saturación de los servicios públicos, de los centros de salud, de los centros educacionales no
resiste más, y la importación de pobreza y, por qué no decirlo también, de delitos violentos que
estamos viendo en nuestro país hoy se ve reflejada en nuestras cárceles. Tenemos más de un
millón y medio de migrantes en el país, y en las cárceles más del 11 por ciento de la población
interna son extranjeros. Eso, si uno hace el cálculo proporcional, significa que hay más extranjeros
que chilenos en las cárceles.
Esto debe preocuparnos, y este proyecto apunta en esa dirección. Obviamente, puede ser objeto
de mejoras a través del control preventivo; un control preventivo que, por lo demás, el Presidente
Boric el año 2021 dijo que quería derogar; un control preventivo que sirve para detectar las
órdenes de detención pendientes, y que, en este caso, va a servir mucho para efectos de iniciar
los procedimientos administrativos y de expulsión.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 88 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Lo anterior es relevante, porque hoy es muy difícil notificar. Recién hablábamos con la diputada
Ossandón de que las autodenuncias ya no se hacen, porque la gente sabe que no la van a
expulsar, sabe que no habrá ningún castigo si se ingresa por las fronteras de manera irregular.
Recordemos que el ingreso irregular no es delito, por tanto, si hoy Carabineros o la Policía de
Investigaciones controla a una persona que ingresó de manera irregular al país, no le puede hacer
absolutamente nada; solo le toma los datos y le dice: “Siga su camino”. Obviamente, eso genera
una sensación de impunidad muy grande, porque uno entiende que hay situaciones humanitarias,
pero también está entrando el narcotráfico, los carteles de la droga, el Tren de Aragua, todo lo
cual no se puede tolerar.
Entonces, pareciera ser que no pasa nada en nuestro país, pero cuando uno camina por la calle
también se encuentra con la pobreza infinita, que tiene que ver con esta situación de
irregularidad, que muchos de los que están en este gobierno defendían en tribunales en el
gobierno anterior. Hay que decirlo: cuando había órdenes y decretos de expulsión, ¿quiénes eran
los primeros que estaban en tribunales defendiendo a inmigrantes irregulares que tenían
condenas, que habían cometido delitos, para que se quedaran en nuestro país? El Servicio Jesuita
a Migrantes, por ejemplo, que hoy ocupa muchas asesorías en el Ministerio del Interior y en el
Servicio Nacional de Migraciones. Ni hablar del director de la Región Metropolitana, que defendía a
narcotraficantes condenados cuando no estaba en el gobierno, en el periodo anterior.
Entonces, las señales deben ser claras. ¿Hay que expulsar? Sí. ¿Hay que proteger las situaciones
humanitarias? Sí. ¿Hay que defender la migración regular? Sí. Pero la migración irregular, que
ingresa por nuestras fronteras, principalmente por pasos clandestinos y pasos no habilitados, hay
que atacarla, y para ello debemos generar las medidas necesarias para que las expulsiones se
concreten; pero esas medidas deben ser claras, no como la regularización, porque eso no solo va a
traer más empobrecimiento, sino también una saturación de servicios, que en nuestro país ya no
resisten más, pues, lamentablemente, aquellos que cumplen las reglas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 89 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, valoro el rol que ha tenido el Ministerio de Hacienda y, en particular, la
directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez . Valoro su preocupación, que esté atendiendo
los requerimientos y que constantemente exista una retroalimentación para recoger algunos
puntos que nosotros hemos planteado. Ojalá esa proactividad fuese contagiosa en todos los
ministerios del gobierno. Por eso -reitero-, se valora la preocupación, directora y ministro.
Nosotros vamos a rechazar, una vez más, el presupuesto del INDH, y lo vamos a rechazar por una
razón muy simple: el INDH no tiene ningún tipo de objetividad ni imparcialidad al momento de
velar por la protección de los derechos humanos en nuestro país. Así de simple. Nosotros
buscamos que no se haga distinción y que no haya sesgo político respecto de la protección de los
derechos humanos en nuestro país. Creemos que los derechos humanos se violan por acción, por
omisión y también por parte de particulares.
Lo que pasa en la macrozona sur es impresentable: un equipo del Instituto Nacional de Derechos
Humanos fue cesado en sus funciones, a pesar de que estaba recogiendo el testimonio de víctimas
de derechos humanos, porque eran víctimas de terrorismo. Así lo establece expresamente la
Constitución: el terrorismo es contrario a los derechos humanos. Sin embargo, en medio de esa
labor en la macrozona sur, donde las personas están absolutamente desprotegidas precisamente
por falta de Estado, se cesa en sus funciones a quienes pretendían ir en ayuda de ellas. Creemos
que eso tiene un sesgo político evidente. Ni hablar de las víctimas del estallido social en su amplio
espectro, de los que perdieron todo y fueron dañados emocional, psíquica y físicamente.
Los derechos humanos nos pertenecen a todos, sin exclusión. Lamentablemente, quienes están a
cargo del Instituto Nacional de Derechos Humanos hacen exclusiones, lo que claramente no se
condice con la finalidad pluralista y de imparcialidad que debe tener el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, y con la transparencia que debe tener respecto de su autonomía, entendida
en el buen sentido de la palabra, esto es, que transparente las acciones que hace. Porque el
excesivo celo y el ensañamiento que ha tenido con el alto mando de Carabineros es
impresentable, lo que claramente no representa a gran parte de nuestro país.
Por otro lado, vamos a reponer algunas indicaciones o bien a rechazar aquellas que no fueron
aprobadas en el Senado, particularmente aquellas que tienen que ver con la defensoría de las
víctimas. Creemos que el Estado debe hacerse cargo de la representación judicial de las víctimas.
Por eso, mientras no haya un compromiso claro de reincorporar el proyecto de ley que establece
una defensa judicial con representación a quienes son víctimas, en que no importe el tamaño del
bolsillo, de modo que todos tengan derecho a una defensa y no solamente los delincuentes o
quienes cometan delitos, nosotros vamos a seguir insistiendo en esta glosa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 90 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por otro lado, debemos dar una señal a Carabineros de Chile e insistir en la necesidad de hacer
reajustes salariales a los suboficiales de Carabineros. Esta es una necesidad muy atingente,
considerando la realidad que están viviendo nuestras fuerzas policiales.
Vamos a rechazar la glosa de migración, particularmente por una razón muy simple: se establece
un “hasta 800 millones”. Nosotros queremos que ese presupuesto sea mayor, porque este
gobierno  tiene  que  asumir  una  actitud  proactiva  y  activa  respecto  de  las  expulsiones
administrativas, particularmente porque todos sabemos que las expulsiones judiciales son de
responsabilidad  de  los  tribunales,  pero  el  gobierno  debe  ejecutarlas.  Creemos  que  ese
presupuesto es insuficiente. Además, cabe tener presente la actitud que ha tenido el director de
Migraciones, quien pareciera ser que está más cerca de regularizar a inmigrantes irregulares que
de aplicar las expulsiones que están establecidas en la ley.
Por otro lado, vamos a rechazar las supresiones que se formularon a la limitación de acceder al
fondo de la Ley Indígena a quienes fueron condenados por pena aflictiva, porque también
debemos dar una señal relevante respecto de quienes están por la paz, de quienes están por el
diálogo y de quienes están por la vía violenta.
Las señales en seguridad deben ser claras. Por ello, repondremos una indicación presentada en la
partida del Ministerio de Desarrollo Social, de la cual el diputado Diego Schalper es autor, para ir
en ayuda de los hijos e hijas de padres o madres que fueron asesinados. Creemos que ese apoyo
es necesario si queremos dar una mirada acorde con ese ministerio respecto de la ayuda a los
más necesitados, en este caso de los niños y niñas. Creemos que ese es un fondo del que debe
por lo menos estudiarse su viabilidad para dicho objetivo.
Por último, rescatamos el punto que nos hizo ver la directora de Presupuestos sobre las
asignaciones para las policías en la zona norte del país. Hay una carencia de disponibilidad de las
policías para trasladarse particularmente a Antofagasta, por el encarecimiento de la vida y por las
asignaciones, que son muy bajas. Ante aquello, existe una genuina ayuda por el gobierno en orden
a atender aquello por vía administrativa y subir esa asignación, para que las policías tengan
mayores motivaciones para trasladarse a dicha zona, sobre todo dado el complejo escenario que
se está viviendo hoy con nuestras fronteras absolutamente desbordadas.
Agradecemos que se haya aprobado en el Senado la indicación para que no se persiga civilmente
a los policías cuando utilicen su vehículo en el ejercicio de sus funciones, y que el Consejo de
Defensa del Estado no los persiga, no repita contra ellos, porque lo único que eso genera es inhibir
a las policías en el ejercicio de su deber, que es proteger a las víctimas de delitos.
Ojalá que el ministro no recurra al Tribunal Constitucional para hacer valer la inconstitucionalidad
de esa indicación, porque creemos firmemente que hoy las policías necesitan mayor protección.
Esta sería una señal inequívoca respecto de lo que quiere hacer este gobierno, que muchas veces
ha quedado solamente en palabras y en pocas acciones.
Asimismo, respecto de las policías, la directora de Presupuestos nos aclaró respecto del trato
directo para reparar los vehículos de las policías, lo que demora mucho tiempo. Existe inversión
para comprar nuevos vehículos, pero la reparación de vehículos se dilata mucho por el proceso de
compras públicas. La directora de Presupuestos nos indicó -y también lo pude verque el trato
directo se va a aplicar como hoy se está aplicando en otros ítems. Por lo tanto, también vamos a
requerir esa información, para que esa voluntad que expresaron y que también está establecida
en la ley, pueda ejecutarse como corresponde.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 91 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por último, quiero recalcar que es muy relevante lo señalado respecto del Instituto Nacional de
Derechos Humanos. Como bancada de Renovación Nacional queremos poner el énfasis en que los
derechos humanos hay que protegerlos ahora y siempre, pero creemos que esa protección no
debe estar cargada de sesgos. Eso es vital, y es vital que lo ejecuten aquellos que hoy están a
cargo de esa institución. Porque el Instituto Nacional de Derechos Humanos no es una institución
política ni es una institución que puede darse el lujo de distinguir; es una institución que debe
destacarse por su imparcialidad y por ser un ejemplo no solamente a nivel nacional, sino también
a nivel internacional. Esta es una oportunidad para que en la Comisión Mixta se comprometan a
ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 92 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sorprende, y para bien, ver que este proyecto tenga urgencia.
Uno recuerda cómo en la legislatura pasada parlamentarios que hoy son del oficialismo
rechazaban o se abstenían en este proyecto, que es tan importante y que busca combatir un
flagelo que está mermando todos los espacios de nuestra sociedad, que tiene que ver con el
narcotráfico y el crimen organizado.
La mejor manera de atacar este flagelo es precisamente desarmándolo, impidiendo que sea un
negocio rentable para aquellos que se valen de estos medios ilícitos para tratar de sacar algún
beneficio. En tal sentido, el tema de la Unidad de Análisis Financiero es fundamental.
Es muy importante reportar las actividades sospechosas de blanqueo de activos, en este caso de
automotoras, de comercializadoras de vehículos nuevos o usados, de las empresas dedicadas a la
transferencia de dinero, de las empresas de leasing y arriendo de vehículos, de aquellos que
comercializan metales preciosos y joyas, etcétera, porque, en definitiva, ello permitirá que esa
información esté a disposición de las policías a efectos de ver los flujos de dinero y, de esa
manera, tener una información más clara respecto a los montos involucrados para lograr una
mejor persecución penal.
Por otro lado, el tema del comiso de bienes es fundamental. El comiso anticipado de bienes no
solo permitirá disponer de esos bienes de manera anticipada, sino que impedirá que las bandas de
narcotraficantes o de crimen organizado se deshagan de ellos mediante simulación de actos, o
bien los transfieran antes de ser condenadas, lo que, obviamente, dificulta una persecución penal
efectiva.
Respecto de la utilización de menores, la verdad es que -con el diputado Coloma recién revisamos
la indicación- no entendemos la petición de votación separada. Para aquel que se vale de menores
para cometer crímenes ligados al narcotráfico y al crimen organizado se requiere una penalidad
mayor, principalmente por el reproche asociado a esto, aspecto que queda muy bien planteado en
la iniciativa.
Me parece que este es un buen proyecto, pues permite ir a la médula del crimen organizado y el
narcotráfico respecto a la utilización de mecanismos para mejorar la persecución penal.
Sin embargo, vamos a pedir votación separada respecto del artículo 4, principalmente porque
creemos que la discrecionalidad que se le entrega al juez para poder determinar qué es tráfico,
microtráfico o consumo personal es algo que no puede quedar entregado al criterio de cada juez,
hay que objetivizar estos criterios y creemos que los numerales 1, 2 y 5 entregan una excesiva
discrecionalidad que es necesario corregir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 93 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, primero quiero dirigirme a quienes sostienen que este es
un mal proyecto para preguntarles qué proyecto han presentado para proteger a las policías de las
agresiones que sufren a diario. La respuesta es muy simple: ninguno, porque no se ha tramitado
ningún proyecto de esa índole en las comisiones que han presidido durante estos ya casi cinco
años. Repito: ningún proyecto.
Pero sí tenemos registros de los proyectos que han votado en contra. Votaron en contra el
proyecto de ”ley Nain”, la “ley Juan Barrios”, la ley que regula el robo de madera -que ha sido un
éxito en la macrozona sur-, la ley para mejorar la persecución del crimen organizado y
narcotráfico, y tantas otras.
Entonces, la simple excusa de que no les gusta el proyecto no es suficiente, porque estamos en la
discusión en general de esta iniciativa. Es decir, si votan en contra la idea de legislar, significa que
ni siquiera tienen la más mínima pretensión de proteger a nuestras policías de la violencia que
sufren a diario.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 94 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Las señales políticas son determinantes para que nuestras policías actúen con más confianza. Sin
embargo, cada vez que nuestras policías son agredidas, son contados con los dedos de una mano
los parlamentarios del oficialismo, en particular, de Apruebo Dignidad, que salen a condenar esos
delitos o a impulsar proyectos de ley que tiendan a dar mayor protección a las policías.
El 96 por ciento de las personas que han agredido a carabineros este año está libre. Esa es la
realidad. Repito: el 96 por ciento de las personas que agredieron a carabineros el 2022 está en
libertad. Por lo tanto, debemos hacer un reproche social que se vea traducido en una norma como
esta, que inhiba a quienes quieren atacar a funcionarios de Carabineros, de la Policía de
Investigaciones y de Gendarmería cuando están en ejercicio de sus funciones, porque el respeto,
sin ninguna duda, es un elemento disuasivo y persuasivo, y les da confianza a las policías para que
puedan actuar y combatir la delincuencia, que hoy está absolutamente desbordada en nuestro
país.
Se pueden hacer muchas cosas con este proyecto, como incorporar otras normas o mejorarlo a
través de otros elementos; quien quiera hacerlo bienvenido sea, pero no nos privemos una vez
más de enviar esta señal política tan relevante.
A aquellos que hasta ahora no han dado esas señales les digo que esta es la oportunidad de
hacerlo; a quienes tuiteaban y prejuzgaban a las policías cuando estas actuaban en cumplimiento
de sus funciones les digo que este es el momento para pedir perdón a todos esos carabineros y
funcionarios policiales que fueron absueltos, pero que ven que el dolor y el daño que se les
provocó a sus carreras y a sus familias no tiene reparación.
Este es el momento de dar la señal adecuada para el país, donde nuestras policías tienen una
amplia aprobación. Y tienen una amplia aprobación por una cosa muy simple: el general director
de Carabineros dijo claramente: “Cuiden a quienes nos cuidan”. Eso es lo que debemos hacer.
Por lo tanto, el reproche a quienes agreden a nuestras policías debe ser mayor, porque son estos
últimos quienes anteponen su vida para protegernos a todos nosotros, sin importar si eres del
Frente Amplio, del Partido Comunista, de la Unión Demócrata Independiente, de Renovación
Nacional, del Partido Socialista; sin importar nada.
Por una sola vez, tratemos a nuestras policías con la dignidad y el respeto que merecen, y
enviemos así una señal a los padres del sargento Retamal , a los padres del cabo Florido, a la
señora del cabo Nain, quienes nos relataban -en lo personal lo escuché en el caso del cabo
Floridoque los funcionarios se inhibían de utilizar sus armas precisamente por el reproche y la
sanción que podían estar aparejados a aquello.
Una sociedad sin la protección de nuestras policías se transforma en cualquier cosa menos en una
democracia. Nosotros tenemos el rol de devolverles la confianza que, lamentablemente, parte de
la clase política les arrebató.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 95 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, cuando ingresó este proyecto de ley, teníamos serias sospechas respecto de si
iba a cumplir con su finalidad, que era que se expulsara a migrantes que hubieran cometido
graves delitos en nuestro país, relacionados con la ley No 20.000, principalmente. Pero lo más
relevante era que, una vez expulsados, no volvieran a ingresar. Sin embargo, hoy, como tenemos
las fronteras absolutamente sobrepasadas, la expulsión repercute en que al otro día esa persona
puede estar de vuelta en las calles de nuestro país. En efecto, puede reingresar al territorio
nacional ilegalmente y cometer nuevos delitos, igual o más graves que el que motivó su expulsión,
y eso, finalmente, sería responsabilidad de todos, por haberla dejado en libertad.
No obstante, durante la tramitación del proyecto le hicimos varios ajustes que son tremendamente
relevantes. El primero es que eliminamos los delitos vinculados con drogas más graves; es decir,
estamos hablando de penas de crimen de hasta cinco años y un día. Así, los delitos más graves
relacionados con drogas que establece la ley N° 20.000 los dejamos fuera de esta posibilidad de la
expulsión; es decir, van a tener que cumplir la pena privativa de libertad asignada hasta el último
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 96 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
día.
El segundo ajuste, que venía en el proyecto original, es que un tercio de la pena va a tener que
cumplirse antes de que la persona pueda ser expulsada, y si tiene asignada otra pena, por un
crimen o simple delito, no procederá la pena sustitutiva o mixta; es decir, la persona va a tener
que cumplir la pena privada de libertad.
Debemos tener presente que los grandes problemas que hay en la frontera de nuestro país están
precisamente relacionados con la ley de drogas, principalmente con burreros.
Por último, incorporamos a las víctimas, algo que es muy relevante. Si hubiese víctimas, estas
deberán ser oídas, para que reflejen el dolor, la aflicción y el daño que se les ha producido,
precisamente por personas que entran a nuestro país a delinquir.
Además, incorporamos otro elemento, no menor, que es que si la persona vuelve a ingresar al
país, cometerá el delito de quebrantamiento de condena y tendrá que cumplir la mitad del tiempo
por el cual se le prohibió ingresar en nuestro país. La prohibición de ingreso a nuestro país es de
diez años; por lo tanto, si ingresa inmediatamente, va a tener que cumplir cinco años privada de
libertad.
Respecto del tráfico de migrantes, no procederá la pena sustitutiva o mixta.
Señor Presidente, el gobierno tiene que tomarse en serio las expulsiones administrativas. Ya van
24, y ni siquiera en este gobierno, porque este lleva 18; van 24 desde marzo. Es un número
escandaloso, cuando tenemos más de 50.000 ingresos irregulares solo este año.
Vamos a llegar a una cifra histórica, nunca antes vista.
Este proyecto solo tiene por finalidad atacar la sobrepoblación penal y el hacinamiento en las
cárceles, no tiene ninguna finalidad relacionada con la seguridad, pero de todas maneras creemos
que es importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 97 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, valoro las palabras de todos los diputados y diputadas que han intervenido y
reconocido lo valioso de este proyecto, pero yo quiero hacer algunas precisiones.
En primer lugar, respecto de la fiscalización, en el proyecto se establece una frase o un par de
líneas que, tal como están quedando redactadas, solo son una manifestación de buenas ideas o
buenas intenciones. Sin embargo, para que los proyectos de ley tengan sentido en la realidad y
puedan ser aplicados tienen que venir robustecidos de una normativa mayor a efectos de que se
cumpla efectivamente lo que se señala.
Aquí no se habla nada respecto de quién va a fiscalizar el cumplimiento de esta obligación. Sería
importante determinar qué organismo lo fiscalizará, porque si no lo fiscaliza nadie, quiere decir
que es letra muerta.
Por otro lado, se debe determinar qué sanción se va a establecer, porque si no hay sanción,
también es letra muerta. Todos sabemos que la sanción es un elemento determinante a efectos de
que algunas obligaciones legales se cumplan.
Ahora, ¿esta va a ser una obligación para todos los espacios públicos? ¿Y será con periodicidad o
no? Porque hablamos de locales que pueden ser chicos, medianos o grandes, y de que,
obviamente, esta obligación puede ser una carga onerosa. Por lo tanto, establecer cómo se va a
cumplir esta obligación es determinante, sobre todo para aquellos que han tenido dificultades
económicas no menores, de acuerdo con los tiempos que estamos viviendo.
Además, esto se establece en una ley aislada. Quizá hubiese sido bueno establecerlo en la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, y no en una ley aislada, porque eso atenta contra la
seguridad jurídica y contra la debida consistencia de los cuerpos normativos, a efectos que las
leyes tengan mayor coherencia.
Es relevante establecer aquello conjuntamente con un régimen transitorio o progresivo para que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 98 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
esto entre en vigencia, porque, de lo contrario, sacamos leyes de este Congreso que son muy
bonitas y buenas ideas, que al realizar su lectura parecen ser cosas muy loables, pero cuya
aplicación, en la práctica, es muy compleja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero destacar la labor que realizó la diputada Joanna Pérez , así como
la diputada Ximena Ossandón , en su momento, y la que efectuamos tantos otros diputados que
impulsamos este proyecto en 2019, cuando se perdió por pocos votos. No obstante, se abrió, en
definitiva, el camino para ponernos hoy en esta situación. Sin duda, el plebiscito de salida fue la
gota que rebasó el vaso respecto de la necesidad que teníamos hoy de volver al voto obligatorio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 99 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Muchos hablan de las libertades, y sin duda que el voto obligatorio afecta la libertad de los
individuos. Por supuesto que lo hace, pero, desde una perspectiva liberal, cada una o la mayoría
de las normas estatales afectan las libertades de los individuos si entendemos por libertad el
actuar a nuestro arbitrio sin mayores interferencias.
Sin embargo, incluso los más acérrimos liberales reconocen que hay otros intereses adicionales
que proteger, más allá de la libertad individual. Uno de ellos es la libertad política, es decir, la
libertad de poder elegir, y sin duda que el voto obligatorio potencia aquello.
La preocupante abstención electoral que hemos tenido en las últimas décadas está afectando la
legitimidad de nuestras autoridades, dando con eso espacio al clientelismo y a los políticos de
nicho, que con ideas simples o populistas pretenden capturar determinado sector de nuestra
sociedad, porque saben precisamente que quienes lo integran son los que se movilizan para ir a
votar.
El voto obligatorio permitirá formar políticos y personas que se dediquen a cargos públicos en
forma más responsable con el electorado, porque precisamente a través de las ideas, que no
serán dirigidas a un grupo específico, sino a la gran generalidad de ellos, a través de la
responsabilidad de las mismas, se podrá conquistar un electorado que hoy se queda en su casa, a
un electorado quizás más moderado, a un electorado para el cual el sentido común le es más
relevante al momento de acudir a las urnas.
Hace algunos años aprobamos acercar los locales de votación al domicilio de los electores. En ese
sentido, quiero reconocer la labor de la entonces presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, la
diputada Daniella Cicardini , que puso nuestro proyecto en tabla, a pesar de que la iniciativa no
había sido suscrita por ningún diputado de oposición. Era un proyecto de Renovación Nacional,
que fue despachado a ley y que hoy es ley de la república. Eso no solo habla muy bien de la
generosidad de la diputada Cicardini , sino que esa normativa permitió combatir la abstención
electoral que hoy es uno de los principales problemas que tenemos en nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y LEGISLATIVAS ANTE CASOS
DE NEGLIGENCIAS MÉDICAS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 100 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, lamentablemente, seguimos viviendo muchos casos de negligencias médicas en
nuestro país. Particularmente lo que está ocurriendo en el Valle del Aconcagua, en mi distrito, es
tremendamente preocupante.
En Chile, en los últimos años, ha habido más de 7.000 mediaciones por eventuales negligencias
médicas. La verdad es que son cada vez más los casos en que se manifiestan precisamente los
problemas que ha habido de procedimientos, de protocolos y de cuidados en atención de
intervenciones o en los diagnósticos de determinadas patologías.
Hemos presentado cuatro proyectos de ley en este Congreso Nacional para aumentar las penas en
los casos de negligencias médicas con resultado de muerte, y para que se hagan sumarios
administrativos. Lamentablemente, pasa y pasa el tiempo y los gremios o el personal de salud se
protegen entre ellos para efectos de que no salga la verdad a la luz.
Voy a relatar cuatro casos: Martín Reinoso , hijo de Stephanie Soto , pasó por cuatro diagnósticos y
finalmente falleció de neumonía con tan solo dos años de edad. Hace pocos días, Jacqueline , a
quien se le hizo una abdominoplastía en San Felipe y se le dio el alta seis horas después, en
circunstancias de que había pagado la noche en el hospital, falleció en los brazos de su hijo. María
Paz , que tenía una otitis crónica en su oído izquierdo, perdió totalmente la audición. Daila , una
lactante de cuatro meses, que pasó por dos hospitales distintos, tanto en Llay-Llay como en San
Felipe, murió de un paro cardiorrespiratorio porque les dijeron a sus padres que no había hora
médica para atenderla.
Esa falta de humanidad y empatía es lo que hay que corregir en la salud en nuestro país. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 101 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, cuando algunos creían que este gobierno iba a tener un cambio genuino
respecto de cómo miran y abordan la violencia y la delincuencia, en medio de un año en el que las
familias han vivido con más terror que nunca, y considerando que nunca habíamos presenciado
tanto dolor como consecuencia del aumento sostenido de homicidios y robos con violencia, nos
encontramos con una señal carente de empatía con las víctimas, quienes son testigos al ver cómo,
después de conseguir justicia, esta se les arrebata de las manos mediante un acto de impunidad
acometido por un Presidente que eligió, en un irracional camino, justificar la violencia como
método de acción política, incluso con aquellos delincuentes con amplio prontuario.
Se trata de 13 delincuentes condenados, por ejemplo, por homicidio frustrado contra funcionarios
de la PDI, robo con violencia, saqueos, incendios, porte de armas, asalto a un banco. ¿Esta es la
señal que se le quiere dar al país? ¿Que quien comete un delito, si goza de la simpatía política del
Presidente y de una ministra, puede ser perdonado y no pagar por sus delitos? ¿Qué credibilidad
va a tener para enfrentarlos, en circunstancias de que eligió el camino de la impunidad, de la
frustración y del desamparo de las víctimas a quien usted tiene la obligación de proteger?
Y no vengan a engañarnos con los razonamientos respecto de gobiernos anteriores, cuyas causas
principales fueron no de simpatías políticas, sino causas humanitarias de salud o de enfermedades
terminales, incluso muchas de ellas con acuerdo del Congreso Nacional, como lo señalaron
algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.
El Presidente Boric desnudó sus verdaderas razones, que son propias del feudalismo, queriendo
suplir las labores de tribunales independientes e imparciales para reemplazarlas, tal cual César,
con su pulgar hacia arriba o hacia abajo, dependiendo de la simpatía que le cause el juzgado. Esas
credenciales son propias de tiranos y no de presidentes elegidos democráticamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 102 de 417
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON .-
Señor Presidente, sé que este es un tema que complica al oficialismo, porque le ha pegado muy
duro. Por eso, es obvio que estén tratando de torcer el sentido del Reglamento.
El Reglamento es muy claro. Después de las 19:30 horas se puede citar, precisamente por las
mayorías, porque de otro modo nunca se podría hacer una sesión especial con las firmas, sino que
necesitaríamos esos dos tercios, que son necesarios previo a las 19:30 horas. ¿Por qué? Porque
hasta las 19:30 horas funcionan las comisiones, y necesariamente se necesitan los dos tercios si
se pretende citar en horario de comisiones o, eventualmente, en horario de Sala.
Por lo tanto, después de las 19:30 horas, no funcionando aquello, se pone la coma, que es
necesaria, para dejar claro que para un horario anterior, en caso de comisiones, se necesitan los
dos tercios, pero para un horario posterior se requieren solo las firmas. En caso contrario, este
Congreso no podría funcionar ni tener sesiones especiales si no existieran esos dos tercios. Eso se
ha hecho así durante toda la historia del Congreso.
Por lo tanto, le exijo que mantenga la aplicación del sentido del Reglamento como está establecido
de manera clara.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 103 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Castro y
Celis , de las diputadas señoras Olivera y Ossandón , y del exdiputado
señor Torres, que "Modifica la ley N°18.853, sobre Estatuto Administrativo,
para disponer la procedencia de una investigación sumaria por hechos que
signifiquen un daño causado por una eventual negligencia médica".
Boletín N° 14853-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  , Castro y Celis , de las diputadas señoras Olivera  y
Ossandón , y del exdiputado señor Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum y
Longton, y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley N° 18.050, que
fija normas generales para conceder indultos particulares, para incorporar
el trámite de notificación a la víctima y la facultad de esta para formular
observaciones a la solicitud". Boletín N° 14813-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sauerbaum y Longton, y de la diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Araya,
don Cristián; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don Guillermo;
Schalper y Schubert, que "Aumenta las penas por delitos cometidos contra
funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería".
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 104 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Boletín N° 14870-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri; Araya, don Cristián ; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don
Guillermo; Schalper y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar a los trabajadores la propiedad de los
fondos de pensiones". Boletín N° 14887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Celis ,
Longton y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina y
Ossandón , que "Modifica distintos cuerpos legales para sancionar a
establecimientos educacionales por no adoptar medidas inmediatas al
recibir denuncias de acoso escolar". Boletín N° 14889-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Celis , Longton y Rey, y
de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina y Ossandón , que "Modifica distintos
cuerpos legales para sancionar a establecimientos educacionales por no adoptar
medidas inmediatas al recibir denuncias de acoso escolar". Boletín N° 14889-04.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 105 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputados señores Castro , Celis , Longton y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina
y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger ,
Castro , Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha
, Cordero y Muñoz , que "Refuerza el marco normativo ante hechos que
afecten la convivencia escolar". Boletín N° 14891-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger , Castro ,
Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz ,
que "Refuerza el marco normativo ante hechos que afecten la convivencia escolar".
Boletín N° 14891-04.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  , Berger  , Castro  , Mellado, don Miguel  y Rey, y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero , Morales ,
doña Carla ; Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores Becker ,
Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla , que "Modifica el Código Civil en
materia de administración de los bienes propios de la mujer casada en
régimen patrimonial de sociedad conyugal". Boletín N° 14894-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero , Morales , doña Carla  ; Ossandón y Santibáñez  , y de los diputados
señores Becker , Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 106 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker ,
Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer la propiedad de las cotizaciones
previsionales como límite para la Nueva Constitución". Boletín N° 14919-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Becker , Beltrán ,
González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Cordero ,
Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la propiedad de las cotizaciones previsionales como límite para la Nueva
Constitución". Boletín N° 14919-07.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper , Becker , Beltrán , González, don Mauro ; Longton y Sauerbaum , y de
las diputadas señoras Cordero , Labra , Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid;
Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos
legales en materia de receptación de vehículos o partes de vehículos
robados". Boletín N° 14924-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cid; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 107 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y Santana ; y
de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón , que "Modifica el
Código del Trabajo en materia de sanción por incumplimiento de normas
sobre inclusión laboral de personas con discapacidad". Boletín N° 15000-
13
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y
Santana ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Araya, don Jaime ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y Santana , y de la
diputada señora Fries , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una
organización criminal". Boletín N° 15028-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva , Alessandri , Araya, don Jaime  ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y
Santana , y de la diputada señora Fries .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Cid;
Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón , que "Prohíbe, a las
empresas concesionarias distribuidoras de gas de red, celebrar contratos
de suministro con empresas, personas o entidades relacionadas". Boletín
N° 15032-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 108 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Berger ; Celis ; Longton y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva; Longton y Pulgar, y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Placencia , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de
armas, para establecer normas sobre el control y registro de armas de
fogueo". Boletín N° 15055-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro  ; Celis ; Jouannet  ; Leiva; Longton  y Pulgar , y de las
diputadas señoras Cid; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker , Beltrán y Longton , y de las diputadas señoras Cid, Flores,
Morales , doña Carla , y Muñoz , que "Modifica diversos cuerpos legales
para aumentar las penas por delitos cometidos contra el personal de
Carabineros, la Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile, en el
cumplimiento de sus funciones". Boletín N° 15101-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker  , Beltrán  y Longton  , y de las
diputadas señoras Cid, Flores, Morales , doña Carla , y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo ; Schalper y Undurraga,
don Francisco , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica diversos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 109 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cuerpos legales para autorizar expresamente el uso de su arma de servicio
a funcionarios policiales, ante situaciones de grave riesgo para su vida o
integridad física". Boletín N° 15150-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri  ; Coloma ; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo ; Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga
la cuarta de mejoras y modifica la naturaleza de la asignación a los
ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad de testar". Boletín N°
15154-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales , Longton ,
Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola ,
Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga la cuarta de mejoras y modifica la
naturaleza de la asignación a los ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad
de testar". Boletín N° 15154-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic  , Bernales  , Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán , Longton y Teao , y de las diputadas señoras Orsini y
Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para reducir el porcentaje
mínimo de trabajadores de nacionalidad chilena en los casos que indica".
Boletín N° 15209-13.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 110 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán  , Longton  y Teao , y de las diputadas
señoras Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Longton ; Pulgar y Schalper ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cid ; Labra y Ossandón , que "Modifica normas legales que
indica para autorizar el uso de armas automáticas por parte de las
policías". Boletín N° 15231-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis ; Jouannet  ; Longton  ; Pulgar y Schalper  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Labra y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker ,
Berger , Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 20.430, en lo relativo al procedimiento para el reconocimiento de
la condición de refugiado". Boletín N° 15257-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker , Berger ,
Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las diputadas señoras Cordero ,
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.430, en lo relativo al
procedimiento para el reconocimiento de la condición de refugiado". Boletín N° 15257-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Longton , Becker , Berger , Castro , Durán, don Eduardo  ; Oyarzo y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 111 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal
para considerar la condena en país extranjero como factor de reincidencia
y dispone la cancelación de la carta de nacionalización como pena de
crimen". Boletín N° 15262-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Alessandri ; Castro ; Celis ; Sánchez y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet y Schalper ; y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz , que "Modifica la ley
N° 21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso
clandestino al territorio nacional". Boletín N° 15261-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Ahumada ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ;
Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de migración y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 112 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
extranjería". Boletín N° 15270-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Araya, don Jaime ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y
de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra , que "Modifica el Código
Procesal Penal en materia de plazos de detención y permite realizar
diligencias de investigación por el Ministerio Público en el extranjero".
Boletín N° 15284-25.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , y de la diputada señora Flores, que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de requisitos para percibir la dieta de
expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Araya, don
Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , y de la
diputada señora Flores, que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para percibir la dieta de expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 113 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputados señores De La Carrera ; Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Modifica el Código Penal en materia de
quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de prescripción
de la pena". Boletín N° 15308-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cordero y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Castro
; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla , que "Modifica cuerpos
legales que indica para aumentar las sanciones por vandalización de
monumentos nacionales y otros bienes públicos o privados". Boletín N°
15327-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Cordero  y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Beltrán ; Castro ; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 114 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Beltrán ; Benavente ; Calisto y Longton , y de la diputada señora Cordero
, que "Modifica el Código Penal para establecer como agravante del delito
de robo o hurto el usar motocicletas o vehículos similares". Boletín N°
15369-25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Beltrán ; Benavente ; Calisto y Longton , y de la diputada
señora Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Longton y Oyarzo , y de la diputada señora Morales , doña Carla , que
"Modifica el Código Penal para aumentar las penas para los delitos de
secuestro y sustracción de menores". Boletín N° 15367-07.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Longton y Oyarzo , y de la diputada señora Morales, doña
Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , y de la diputada señora
Cordero , que "Modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para aumentar la sanción por el consumo de bebidas
alcohólicas en calles, caminos y lugares de uso público". Boletín N° 15370-
25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 115 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton y Schalper  , y de la
diputada señora Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ;
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el
Estatuto Docente y el Código del Trabajo, en materia de prevención,
control y efectos del consumo de alcohol y drogas". Boletín N° 15445-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y
Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ;
Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el Estatuto Docente y el Código del
Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol y drogas".
Boletín N° 15445-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 116 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Placencia
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ;
Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla que "Modifica diversos cuerpos legales
para exigir el porte de permiso especial para conductores de motocicletas
en el caso que indica y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15451-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Placencia y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don
Cristián ; Ibáñez ; Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cid; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías
y de Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en su contra". Boletín N° 15470-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton  ; Beltrán  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Schalper  ; y de las diputadas señoras Cid; Labra  ; Morales , doña Carla  , y Ossandón  , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 117 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real;
Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro ; Durán,
don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum , que "Modifica
la Carta Fundamental para garantizar la propiedad del afiliado de
cotizaciones adicionales u aportes previsionales que la ley disponga de
cargo del empleador con ocasión de la relación laboral". Boletín N° 15497-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real; Ossandón y Raphael , y de los diputados señores Berger ; Castro
; Durán, don Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Flores, que "Establece una nueva ley sobre
conductas terroristas, dispone medidas especiales para su investigación y
deroga la ley N°18.314". Boletín N° 15545-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Castro ; Celis y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real;
Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica la ley N°20.084,
que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 118 de 417
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria
frente a conductas consideradas de especial gravedad". Boletín N° 15589-
07
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Becker  ; Castro  ; Celis  y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores ; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro , y Schalper ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla , que
"Modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante
crímenes contra la vida de las personas". Boletín N° 15701-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; González, don
Mauro , y Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero ; Del Real; Flores y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 119 de 417
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
REVISIÓN DE DESIGNACIONES EN CARGOS DESTINADOS AL EJERCICIO DE LA
FUNCIÓN DE GOBIERNO (Proyecto de acuerdo N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 5, de la diputada Sofía Cid  y de los diputados Andrés Longton  , Miguel
Ángel Becker y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ,
revisar las designaciones en cargos destinados al ejercicio de la función de gobierno, dando
cumplimiento cabal a sus promesas de proscripción del nepotismo o consideraciones meramente
políticas en la atribución de funciones públicas.
En  dicho  orden  de  cosas,  observamos  con  preocupación  la  designación  en  cargos
gubernamentales de sujetos unidos por vínculos de afecto, afinidad o consanguinidad con
autoridades de gobierno o parlamentarios en ejercicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ABUSO DE TRATO DIRECTO EN COMPRAS PÚBLICAS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 7)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del Proyecto de Acuerdo N° 7.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 7, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , la diputada Sofía Cid ,
la diputada María Luisa Cordero  , la diputada Camila Flores  , el diputado Miguel Mellado  y el
diputado Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 120 de 417
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Cámara de Diputados de Chile observa con extrema preocupación el abuso del trato directo en
las compras públicas que, prescindiendo de las mejores prácticas del derecho administrativo,
aumentan la opacidad del gasto público y constituyen un foco potencial de corrupción.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 121 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RECHAZO A URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A DISCUSIÓN DE PROYECTO
DE LEY QUE CONCEDE INDULTO GENERAL POR RAZONES HUMANITARIAS A
PERSONAS QUE INDICA (N° 19)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N°19.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 19, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , Miguel Mellado , Sara
Concha, José Miguel Castro  , Francesca Muñoz  , Camila Flores  , Andrés Longton  , Andrés Celis  y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su más absoluto rechazo a la urgencia dispuesta por su excelencia el Presidente de la
República en el despacho del proyecto de ley que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala, boletín N° 13941-17, y hace
presente su preocupación por la señal de indiferencia que dicho acto de gobierno representa para
con el sufrimiento de las víctimas de delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 93. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 122 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de resolución N° 93, de los diputados Sara Concha, José Miguel Castro , Sofía Cid , Andrés
Longton , Carla Morales , Francesca Muñoz , Érika Olivera y Hugo Rey, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación para que,
en conjunto con el Consejo Asesor para la Convivencia y la No Violencia, así como también junto a
otros órganos de la Administración del Estado, se estudie:
I. La implementación de horarios diferenciados de cada uno de los cursos, tanto para el ingreso
como  para  el  egreso  de  la  jornada  escolar,  en  base  al  diagnóstico  que  efectúe  cada
establecimiento educacional, en circunstancias a que la ocurrencia de actos de violencia se
concentra mayoritariamente en esos dos momentos.
II.  Realización  de  talleres  de  resolución  de  conflictos,  con  el  propósito  de  promover  la
incorporación de habilidades blandas sobre el proceso de gestión de situaciones complejas en el
ambiente escolar.
III. Establecer una franja horaria al interior de los establecimientos educacionales -tanto dentro
como fuera del horario escolar con el propósito que se efectúen actividades deportivas, culturales,
recreativas y lúdicas enfocadas en toda la comunidad escolar, a modo de afianzar y potenciar
vínculos entre ellos, así como también que se puedan efectuar las acciones intersectoriales con el
propósito de que este tipo de actividades sean realizadas los fines de semana, a modo de abrir los
establecimientos educaciones a la comunidad.
IV. Reforzar la atención en salud mental de las comunidades escolares (estudiantes, docentes,
directivos y asistentes de la educación), tanto de manera preventiva como también en momentos
en que existan hechos de violencia al interior de estas, por medio del reforzamiento de los equipos
de trabajo de la atención primaria de salud o por medio de la realización de alianzas estratégicas
con universidades.
V. Reivindicar la importancia que tienen los docentes como piedra angular en el proceso educativo
y de convivencia, motivo por el cual se deben fortalecer y mejorar los programas de capacitación
en dichas áreas, sin que ello importe una sobrecarga de trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS GUBERNAMENTALES PARA PALIAR EFECTOS DE
ALZAS DE TARIFAS ELÉCTRICAS (N° 57)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 123 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
se votarán sin discusión tres proyectos de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados Catalina del Real , José Miguel Castro  , Juan
Fuenzalida , Andrés Longton , Jaime Naranjo , Raúl Soto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Presidente de la República, teniendo en consideración que la salida de centrales a
carbón, la disponibilidad de combustibles, la sequía y, por cierto, el término de las medidas
tomadas para congelar tarifas y prohibir el corte de servicios, aparecen como una amenaza para
un suministro estable y barato de energía eléctrica, el envío al Congreso Nacional de un proyecto
de ley que prorrogue por a lo menos 5 años, la vigencia de la ley Nº 21.185, que crea un
mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica, para con ello evitar que las tarifas
se vean incrementadas, como han señalado expertos, en un porcentaje superior al 20 por ciento,
afectando una vez más los escasos ingresos de las familias más vulnerables.
2. Solicitar Presidente de la República que, en razón de los negativos efectos económicos debido a
la actual época de pandemia por covid-19 y que afecta a las familias de más bajos ingresos,
instruya al ministro de Energía para que expida el decreto supremo que regula el artículo 151 de
la Ley General de Servicios Eléctricos a fin de otorgar un subsidio para los usuarios que registren
un alza superior al 5 por ciento -como sería el caso- que beneficie a las familias más vulnerables,
considerando para el efecto el Registro Social de Hogares y vulnerabilidad de las familias, con el
propósito de paliar en parte el incremento de las tarifas.
3. Solicitar al Presidente de la República, considerando el alto IPC e inflación, cuyas consecuencias
están provocando el constante incremento de los alimentos de primera necesidad y, por ende, un
alto costo de la vida, lo que ha mermado de manera considerable los ingresos mensuales de las
familias más vulnerables, el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley, de discusión
inmediata, que extienda con efecto retroactivo, especialmente dirigido a las personas mayores y
más  vulnerables,  los  beneficios  contemplados  en  la  Ley  Nº  21.249  y  sus  posteriores
modificaciones, cuyo plazo venció el 31 de marzo, estableciendo la posibilidad de repactación de
sus actuales deudas, sin intereses y hasta en 48 cuotas.
La idea es que aquellas personas que no alcanzaron a acogerse a la ley Nº 21.249 no sufran el
corte de los suministros básicos domiciliarios a causa del no pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
IMPEDIMENTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA ACCEDER A BOLETINES
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 124 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
DE INFORMACIÓN COMERCIAL RESPECTO DE OBLIGACIONES INCUMPLIDAS
DURANTE LOS AÑOS 2020, 2021 Y 2022 POR PERSONAS Y EMPRESAS DE
MENOR TAMAÑO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 38)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 38.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 38, de los diputados Frank Sauerbaum , la diputada Yovana Ahumada ,
los diputados José Miguel Castro  , Jorge Durán  , Andrés Longton  , la diputada Carla Morales  y el
diputado Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República proponer al
Congreso Nacional una iniciativa de ley que permita impedir, de manera excepcional y transitoria,
el acceso a los boletines de información comercial por parte de las entidades financieras reguladas
y fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero, respecto de obligaciones incumplidas
durante los años 2020, 2021 y 2022, y en relación con personas y empresas calificadas como de
menor tamaño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134, de los diputados Camila Flores, Miguel Mellado y Andrés Longton ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la forma en que la omisión de deberes estatales referidos a la
seguridad y el orden público interior en la macrozona sur ha afectado el ejercicio de los derechos y
libertades garantizados por la Convención Americana de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 125 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En particular, solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mediante la Cancillería
procure la visita de observadores de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para que
constaten dichas vulneraciones en terreno, en particular de aquellos casos de desplazamiento
forzado interno de chilenos y chilenas que deben dejar la tierra que los vio nacer por la
permisividad que ha mostrado el Estado de Chile, y en particular el gobierno en relación con la
perpetración de hechos delictuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 135, de los diputados Camila Flores, Miguel Mellado y Andrés Longton ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Declarar a las organizaciones Coordinadora Arauco Malleco , Resistencia Mapuche Malleco ,
Resistencia Mapuche Lafkenche y Weichan Auka Mapu como asociaciones ilícitas de carácter
terrorista, y requiere de su excelencia el Presidente de la República su persecución penal, de
conformidad con lo dispuesto en la ley N° 18.314, sobre conductas terroristas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
SUSCRIPCIÓN DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO EN EL MARCO DE
LEY N° 21.325, PARA PROSCRIBIR CUALQUIER FORMA DE “TURISMO
LABORAL”(P.A. N° 8)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 8.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 126 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 8, de los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker  , Bernardo
Berger y José Miguel Castro , y de las diputadas Sofía Cid , Camila Flores y Francesca Muñoz , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile observa con preocupación la política migratoria impulsada por el
Gobierno y sugiere suscribirla dentro del marco de la ley Nº 21.325.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE INICIATIVA DE LEY QUE AMPLÍE LA EXENCIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES Y DE PROPIETARIOS
AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA CIRCUNSCRITOS AL “ESTALLIDO
SOCIAL” (Proyecto de resolución N° 70)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 70, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura
a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 70, de los diputados señores María Luisa Cordero , Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid , Sara Concha  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Carla Morales  y
Ximena Ossandón , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
presentar un proyecto de ley que amplíe la exención del impuesto territorial en favor de adultos
mayores y propietarios afectados por hechos de violencia circunscritos al estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 127 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 192, suscrito por los diputados Miguel Mellado , Camila Flores , Andrés
Longton , Ximena Ossandón y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República disponer la urgencia en el despacho del
boletín N° 15032-05, que se encuentra aprobado en general por la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo de esta
Corporación, y le hace presente su molestia por el desprecio que representa para el trabajo de
esta Cámara el ingreso a trámite legislativo por el Senado del mensaje presidencial individualizado
con el boletín N° 15135-08.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 300. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados señores Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker ,
José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Diego Schalper , y
de las diputadas señoras Sofía Cid y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su completo apoyo a la labor que realiza Carabineros de Chile
a lo largo y ancho del territorio nacional y representa a su excelencia el Presidente de la República
su preocupación por la falta de apoyo que ha evidenciado el gobierno en relación con la gestión
policial, particularmente en lo concerniente al resguardo del orden público.
La Cámara de Diputados recuerda a su excelencia el Presidente de la República que la
Constitución le encomienda la conservación del orden público interior, por lo que desatender dicho
mandato importa una infracción abierta a la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 128 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 328, de los siguientes diputados y diputadas: Andrés Longton , Andrés
Celis , Sofía Cid , Sara Concha , Camila Flores , Paula Labra y Hugo Rey, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear un grupo multisectorial encargado de
ejecutar un plan de monitoreo y control ambiental en las zona de Concón, Quintero y Puchuncaví
que priorice la vigilancia epidemiológica de los contaminantes que se encuentran en el aire y que
afectan la salud de las personas.
La Cámara de Diputados representa su preocupación a su excelencia el Presidente de la República
por la falta de cumplimiento de las medidas instruidas por la excelentísima Corte Suprema en el
marco del recurso ROL 5888-2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 325, del diputado señor Andrés Longton  , las diputadas señoras Sofía
Cid , Camila Flores  , Carla Morales  , Francesca Muñoz  y Marcia Raphael  , y los diputados señores
José Miguel Castro , Andrés Celis y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , instruir un trabajo
interministerial entre los ministerios de Hacienda, de Minería, del Trabajo y Previsión Social, y
Desarrollo Social y Familia con la Corporación Nacional del Cobre de Chile, a modo de implementar
medidas para asegurar la continuidad laboral de los trabajadores de la División Ventanas de
Codelco, generando mecanismos de reconversión laboral y de retiro voluntario ante el inminente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 129 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cierre, a efectuarse en mayo del año 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE SE INDICAN PARA ENFRENTAR Y SEGUIR UN
CURSO DE ACCIÓN CONSECUENTE FRENTE A ÚLTIMA ESCALADA DE
VIOLENCIA EN LA FRANJA DE GAZA (P.R. N°337)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 337,
priorizado por el comité de los partidos Radical y Liberal.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de la diputada y los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Jorge
Brito , Marcos Ilabaca , Harry Jürgensen , Tomás Lagomarsino , Andrés Longton , Cristóbal Martínez
, Cosme Mellado  , Víctor Alejandro Pino  y señorita Daniela Serrano  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero. Condenar enérgicamente a través de los canales institucionales y ante los organismos
internacionales correspondientes, los hechos acaecidos recientemente en la Franja de Gaza,
producto de las acciones militares israelíes; con hincapié en los heridos y la pérdida de vidas
humanas, instando a la potencia ocupante a deponer la acción bélica y a actuar conforme al
derecho internacional humanitario, con pleno respeto a los derechos humanos.
Segundo. Realizar los esfuerzos, coordinar las acciones sectoriales de nuestro Estado e impartir las
instrucciones pertinentes en orden a ofrecer y a entregar ayuda humanitaria, que contemple
alimentos e insumos médicos y sanitarios, sean estos medicamentos, vacunas u otros que sean
necesarios.
Tercero. Encabezar o coordinar los esfuerzos necesarios para realizar una acción común con los
demás Estados latinoamericanos; en orden a reforzar la condena, y abogar para que todos los
países del continente, vayan en ayuda de las víctimas de la violencia en la Franja de Gaza, en
particular de los niños, niñas y adolescentes.
Eso es todo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 130 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL EN FAVOR DE
ADULTOS MAYORES, PROPIETARIOS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 177)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 177, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel Ángel Becker  , María
Luisa Cordero , Mauro González , Andrés Longton , Carla Morales , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar una iniciativa de ley que amplíe la
exención del impuesto territorial en favor de los adultos mayores, propietarios y pymes afectados
por hechos de violencia en la Región de La Araucanía y por el adverso escenario económico de
nuestro país de los últimos dos años, a causa de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE RELACIÓN DE SERVICIO
NACIONAL DE ADUANAS CON EJECUTIVO A TRAVÉS DE MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA PARA DETECCIÓN DE NARCOTRÁFICO
(Proyecto de resolución N° 178)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 178, de los diputados Ximena Ossandón , Jorge Alessandri, Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Castro , Raúl Leiva y Andrés Longton , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 131 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una iniciativa de ley que
establezca que el Servicio Nacional de Aduanas, en lo relativo al control del intercambio comercial
para la detección del narcotráfico, se relacionará con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
SOLICITUD DE REEMPLAZO DE DIRECTOR DEL SERVICIO NACIONAL DE
MIGRACIONES (Proyecto de resolución N° 458)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 458, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 458 la firman el diputado señor Andrés Longton ; la diputada Sofía
Cid , y el diputado José Miguel Castro  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más absoluta disconformidad con el actuar del director del Servicio Nacional de Migraciones, señor
Luis Thayer Correa , y solicita su reemplazo para perfilar un más eficiente actuar de dicho
organismo ante la crisis migratoria existente en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 496, de los diputados Andrés Longton , Sofía Cid , Carla Morales , Marcia
Raphael , Miguel Mellado y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 132 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia que, en coordinación con la Subsecretaría de la Niñez, implemente de manera real y
oportuna las Oficinas Locales de la Niñez a lo largo del país y disponga la destinación de mayores
recursos al Sistema Lazos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, con el propósito de
fortalecerlo y ejecutarlo en un mayor número de comunas a nivel nacional, posibilitando de esta
manera anticiparse y enfrentar las causas que facilitan el inicio de una posible carrera delictual
por parte de menores de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
SOLICITUD DE PLAZO EXTRAORDINARIO DE POSTULACIÓN PARA ACOGERSE
A BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO (Proyecto de resolución Nº 486)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 486.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 486 es firmada por los diputados Andrés Celis, José Miguel Castro  ,
María Luisa Cordero  , Jorge Durán , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael y Hugo Rey , por la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la concesión
de un plazo extraordinario de postulación a quienes puedan acogerse a los beneficios del incentivo
al retiro, en los términos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PROTECCIÓN A TRABAJADORES, PROVEEDORES Y PEQUEÑOS
EMPRENDEDORES FRENTE A QUIEBRAS DE EMPRESAS ADJUDICATARIAS DE
OBRAS O CONCESIONES PÚBLICAS (N° 186)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 133 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 186.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 186, de los diputados y diputadas Marcia Raphael , René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Mauro González  , Andrés
Longton , Carla Morales  y Emilia Nuyado  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República que promueva las reformas legales y reglamentarias necesarias para proteger a
trabajadores,  proveedores  y  pequeños  emprendedores  ante  la  quiebra  de  una  empresa
adjudicataria de una obra o concesión pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OPTIMIZACIÓN DE GESTIÓN INTERNA DE DIRECCIÓN GENERAL DE OBRAS
PÚBLICAS Y CREACIÓN DE EQUIPO ESPECIALIZADO PARA ABORDAR
PROBLEMAS EN MATERIA DE LICITACIONES (NO 489)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, sin discusión, el proyecto
de resolución No 489, priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución No 489, de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  y Miguel Ángel
Becker ;  de las diputadas señoras Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Carla Morales  y Marcia
Raphael , y de los diputados señores Andrés Longton , Leonidas Romero y Frank Sauerbaum , que
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República optimizar la gestión
interna de la Dirección General de Obras Públicas y crear un equipo técnico especializado que
aborde la problemática actual en materia licitatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE CRÍTICO ESTADO DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 134 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INSEGURIDAD E INSALUBRIDAD QUE AFECTA A COMUNA DE SANTIAGO, ASÍ
COMO RESPECTO DE DEFICIENTE PROVISIÓN DE SERVICIOS EDUCATIVOS
EN ESTA COMUNA (N° 550)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 550, priorizado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 550, firmada por las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan
Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Andrés Longton  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , a
través del cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación ante el crítico estado de
inseguridad e insalubridad existente en la comuna de Santiago, así como en la deficiente provisión
de servicios educativos y solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer de todas
las medidas de colaboración con dicho municipio, habida consideración de la incapacidad con que
la administración comunal está enfrentando tales problemáticas.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnarlo.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 576, presentado por el Comité del Partido
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 135 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Renovación Nacional, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Andrés Longton , Andrés Celis , Sofía Cid , Camila
Flores , Mauro González  , Paula Labra  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  y
Diego Schalper  , mediante el cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo ante el indulto
concedido por su excelencia el Presidente de la República al señor Jorge Mateluna Rojas , en
cuanto el fundamento de esta actuación y las posteriores declaraciones vertidas por su excelencia
constituyen una intromisión en funciones propias del Poder Judicial, solicitándole, asimismo,
respetar la separación de poderes que funda el orden democrático en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
EVALUACIÓN DE APLICACIÓN DE MEDIDAS ECONÓMICAS RESTRICTIVAS
ANTE NEGATIVA DE BOLIVIA DE EJECUCIÓN A LA RECONDUCCIÓN DE
PERSONAS QUE INGRESAN DE MANERA CLANDESTINA A TERRITORIO
NACIONAL CHILENO (Proyecto de resolución N° 555)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor ROJAS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 555, del diputado Andrés Longton  y de diputada Sofía Cid , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, ante la negativa del Estado de Bolivia
de dar ejecución a la reconducción de personas que son sorprendidas ingresando de manera
clandestina a territorio nacional chileno, evalúe la aplicación de medidas económicas restrictivas a
dicho país o que represente este problema ante la comunidad internacional, en las instancias
respectivas de la ONU o la OEA, con el objeto que Bolivia permita la ejecución de esa importante
medida de control fronterizo y detenga la circulación desenfrenada desde territorio boliviano hacia
Chile.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 136 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES O
DE INTERFAZ URBANO-FORESTAL, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
EFECTIVO CUMPLIMIENTO DE PLANIFICACIÓN DE RECURSOS Y PLANES DE
PREVENCIÓN PARA SU OCURRENCIA (Proyecto de resolución N° 569)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 569, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 569, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Alessandri  , Jorge
Guzmán , Andrés Longton , Christian Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la gravedad y aumento en la extensión de los incendios forestales
y de interfaz urbano-forestal que recientemente han afectado al país, junto con solicitar a su
excelencia el Presidente de la República tomar medidas al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
RECHAZO AL FINANCIAMIENTO DE INICIATIVAS QUE CONMEMOREN EL
OCTUBRISMO CHILENO CON RECURSOS PÚBLICOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 597)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 597, priorizado por el Comité de
Renovación Nacional.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 137 de 417
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto de resolución N 597, de los diputados María Luisa Cordero  , Jorge Alessandri  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Johannes Kaiser  , Andrés Longton  ,
Diego Schalper y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados expresa a su excelencia el Presidente de la República su más
absoluto  rechazo  al  financiamiento  de  iniciativas  que  conmemoren  al  octubrismo  chileno,
utilizando recursos públicos para su realización, requiriendo que se instruya al director del Metro
de Santiago la no materialización del hito conmemorativo del 18 de octubre en la estación del
metro Baquedano.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 138 de 417
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, vuestra Comisión de la Familia viene en informar, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de la referencia, iniciado en
moción de los entonces diputados Natalia Castillo , Marcela Hernando , Fernando Meza , Rubén
Moraga , José Pérez , Luis Rocafull , Patricia Rubio y René Saffirio , y de los diputados Cosme
Mellado y Alexis Sepúlveda .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 139 de 417
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Se hace presente que este proyecto no tiene urgencia.
La idea matriz o fundamental en que se funda esta iniciativa es excluir a los abuelos que reciban
una pensión básica solidaria de vejez o que no posean ingresos suficientes, de la obligación
subsidiaria de proveer alimentos que pesa sobre ellos en el evento de que los padres no tengan
los medios suficientes para suministrar alimentos al hijo que carece de bienes.
Según refiere la iniciativa, la pensión de alimentos es la obligación de dar alimentos fijada o
aprobada judicialmente. Tratándose de niños, niñas y adolescentes, incluye, además, enseñanza
básica y media, y el aprendizaje de alguna profesión u oficio. Los hijos e hijas son beneficiarios de
esta hasta que cumplen 21 años de edad, y cuando estén estudiando una profesión u oficio, esta
cesará a los 28 años; del mismo modo, si tienen alguna incapacidad física o mental que los
inhabilite.
En cuanto a los montos, el monto mínimo de la obligación alimenticia es el equivalente al 40 por
ciento de un ingreso mínimo cuando se trate de un solo hijo. Si hay más de uno, será el 30 por
ciento de un ingreso mínimo por cada uno, mientras que el máximo no podrá sobrepasar el 50 por
ciento de los ingresos totales, salvo que existan razones para fijar sobre ese límite.
¿Qué ocurre en caso de incumplimiento? El juez competente de familia puede decretar alguna
medida de apremio en contra del alimentante demandado moroso, entre las cuales se encuentran
el arraigo, el arresto, el embargo y realización de bienes, inscripciones en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, entre otras. Pero la que nos convoca es aquella que señala
que ante la falta o insuficiencia de ambos padres, la obligación alimenticia pasa a los abuelos, por
una y otra línea conjuntamente.
Añade la iniciativa que en nuestro país existe una curva de envejecimiento de la población, según
datos del Censo 2017, de 2.850.171 personas de sesenta años y más, siendo estos el 16 por
ciento de la población, mientras que existen 407.756 personas mayores de ochenta años.
Por otro lado, el INE, en su informe de proyección de la población de Chile para el 2050, dice que
el envejecimiento en Chile es acelerado y que se proyecta que se acentúe en el período analizado.
Sostiene que en la actualidad existe una crisis en el sistema de pensiones, sobre todo en lo que
tiene que ver con los bajos montos de estas.
El costo de la vida en nuestro país es muy alto. Así lo destacó un informe de la BBC días
posteriores a los hechos acontecidos con respecto a las movilizaciones del 18 de octubre. Los
ítems de más alto costo en nuestro país son: la alimentación, el transporte público, la vivienda y
los servicios básicos, de modo tal que, con los actuales bajos salarios, el 60 por ciento de los
hogares gasta más de lo que recibe como ingresos, lo que explica el gran endeudamiento de las
familias chilenas.
Concluye  sosteniendo  que  los  resultados  entregados  por  el  actual  sistema  de  pensiones
demuestran que no ha sido suficiente para poder entregar una seguridad económica a quienes
han dedicado su vida entera y esfuerzo al trabajo. Sumado a ello, la responsabilidad de pagar una
pensión alimenticia para un ascendente segundo grado complica aún más la paupérrima economía
en que viven miles de jubilados de nuestro país.
En particular, la iniciativa se estructura sobre la base de un artículo único, de carácter
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 140 de 417
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
modificatorio, que consiste en lo siguiente: agregar un nuevo inciso final en el artículo 232 del
Código Civil, que señale que esta obligación alimenticia, ante la falta o insuficiencia de los padres,
no pase a los abuelos que reciban una pensión básica solidaria de vejez o que no posean ingresos
suficientes, lo que deberá ser acreditado conforme a las normas vigentes.
Finalmente, es dable destacar que esta iniciativa concitó una gran adhesión y trasversalidad en la
comisión, en la que fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de sus miembros
presentes. Por esa razón, hago un llamado a la Sala a aprobar esta iniciativa, puesto que es
necesario entregar una propuesta a los abuelos, quienes no pueden seguir esperando, menos ante
la precariedad de sus pensiones y condiciones de sobrevivencia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 141 de 417
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, que modifica el artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los
quorum necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se
indican.
El proyecto de reforma se inicia en mociones, refundidas, de los senadores Juan Luis Castro ,
Álvaro Elizalde , Fidel Espinoza, José Miguel Insulza , Gastón Saavedra , Pedro Araya, Ricardo Lagos
, Jaime Quintana y de la senadora Ximena Órdenes .
La idea matriz o fundamental del proyecto recibido desde el Senado es la de reducir el quorum
requerido por la Constitución Política de la República para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que tienen el carácter de orgánicas constitucionales, igualándolo
al de las normas legales de quorum calificado.
La Comisión escuchó al ministro secretario general de la Presidencia, señor Giorgio Jackson , y a la
subsecretaria de dicho ministerio, señorita Macarena Lobos .
Los autores de las mociones fundamentan sus proyectos en la necesidad de reducir a niveles
razonables  los  quorum  más  altos  que  contempla  nuestra  Constitución  Política,  en  esta
oportunidad, respecto de los quorum para aprobar, modificar o derogar las normas orgánicas
constitucionales, a lo que cabe agregar que esta reducción armoniza con la recientemente
aprobada respecto de los quorum para las reformas constitucionales.
En relación con la propuesta del Senado, la Comisión de Constitución de nuestra Corporación la
aprobó en los mismos términos, cuyo tenor pasaré a describir a continuación.
El proyecto consta de un artículo único, que sustituye los incisos segundo y tercero del artículo 66
de la Constitución Política de la República.
El actual inciso segundo establece que: “Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el
carácter de ley orgánica constitucional requerirán, para su aprobación, modificación o derogación,
de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
Por su parte, el actual inciso tercero dispone que: “Las normas legales de quorum calificado se
establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría absoluta de los diputados y senadores en
ejercicio.”.
La norma de reemplazo de ambos incisos establece, en cambio, que “Las normas legales a las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 142 de 417
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional y las leyes de quórum
calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría absoluta de los diputados y
senadores en ejercicio.”.
De esta manera, se rebaja el quorum aplicable a las normas orgánicas constitucionales,
flexibilizando su aprobación, modificación o derogación.
Habiendo sido aprobado este proyecto en los mismos términos que el Senado por la comisión que
represento, igualmente solicito su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, correspondiente
al boletín N° 13535-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Schalper .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la legislatura 368ª, en martes 26 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 143 de 417
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Diego Schalper .
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que suprime o modifica la intervención de notarios en
trámites, actuaciones y gestiones determinadas.
Idea matriz o fundamental
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar diversos cuerpos legales para
suprimir o modificar la intervención de un notario en diversos trámites, actuaciones y gestiones,
con el propósito de disminuir los trámites o diligencias que deben realizarse ante o por un notario,
cuando no es estrictamente necesario para el buen cumplimiento de dichos trámites o diligencias.
Personas escuchadas por la comisión
La comisión escuchó durante el estudio del proyecto, del anterior gobierno, a la señora Mónica
Naranjo , subsecretaria (s) de Justicia; a la señora Simone Hartard , jefa de gabinete, y al señor
Roberto Rodríguez , jefe del Departamento Judicial.
Asimismo, posteriormente, por el gobierno actual, se escuchó a la ministra de Justicia y Derechos
Humanos, señora Marcela Ríos ; al señor Jaime Gajardo , subsecretario de Justicia; al señor Pablo
Fuenzalida , jefe de la División Judicial, acompañado por la señora María Ester Torres , jefa de la
División Jurídica, y los abogados Rocío González , Felipe Rayo y Diego Moreno , todos de la División
Jurídica; en representación de la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales, al
señor Alfredo Martin , presidente subrogante, y la señora Gaby Hernández , Vicepresidenta.
Finalmente, en representación del Colegio de Abogados, se escuchó al consejero Paulo Montt .
El mensaje señala que, tal como se sostuvo al iniciarse el trámite legislativo de la reforma notarial
y registral, contenida en el boletín N° 12092-07, actualmente en segundo trámite constitucional en
el Senado, el valor probatorio conferido a los instrumentos que han sido otorgados ante o por un
notario y el efecto de prevenir litigios futuros, constituyen una de las principales causas del
aumento de trámites que obligatoriamente deben prestarse ante un notario.
Agrega que el estudio de mercado sobre notarios presentado por la Fiscalía Nacional Económica
en julio del año 2018 identificó 205 trámites o servicios notariales que son exigidos en virtud de
una ley.
Asimismo, la administración del Estado, instituciones privadas y los usos jurídicos han establecido
exigencias adicionales que no forman parte de los requisitos de los actos jurídicos, que han hecho
necesario recurrir a los servicios notariales.
Asimismo, señala que la modernización del Estado y el fortalecimiento y masificación de la firma
electrónica generan un nuevo escenario que facilita la realización de estas diligencias.
Sin perjuicio de lo anterior, resulta necesario disminuir los trámites que se realizan ante o por un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 144 de 417
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
notario y facilitar así la vida de los ciudadanos, reduciendo la intervención de los notarios en
diversos actos y contratos.
Por ello, el presente proyecto de ley no busca innovar respecto de las ideas matrices del texto de
la reforma legal al sistema notarial y registral antes referido; más bien es un necesario
complemento de la misma y discurre sobre los mismos presupuestos fundamentales.
Frente a la proliferación de requerimientos que suponen la realización de trámites notariales y
entendiendo que muchos de ellos pueden ser resueltos de una manera diferente, incluso
manteniendo su valor probatorio, y que en algunos casos no existe razón suficiente para requerir
la intervención notarial, el presente proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales para
suprimir o modificar la intervención de un notario en diversos trámites, actuaciones y gestiones.
De esta forma, se busca disminuir el número de trámites o diligencias que deban realizarse ante o
por un notario. Así, se elimina de varios cuerpos legales el requisito de reducir instrumentos a
escritura pública o de autorizar ciertos instrumentos ante notario cuando no es estrictamente
necesario para el buen cumplimiento de dichos trámites o diligencias.
En razón de lo anterior, fruto del debate habido en la comisión, se concordó con la mayoría de las
leyes propuestas, pero en algunos casos se introdujeron cambios y se perfeccionó el texto legal
propuesto.
En definitiva, la comisión aprobó el siguiente proyecto.
Su artículo 1 elimina, en el inciso cuarto del artículo 162 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, la reducción a escritura pública del permiso de alteración o reparación de una
construcción una vez aprobado por la Dirección de Obras Municipales.
El artículo 2 elimina de la Ley de Servicios de Gas la reducción a escritura pública del decreto
supremo que concede un servicio público de distribución de gas y suprime el inciso tercero del
artículo 18, que sancionaba la no reducción a escritura pública antes eliminada.
El artículo 3 elimina en el inciso tercero del artículo 204 de la Ordenanza de Aduanas la exigencia
de que el poder entregado por un agente de aduanas a un suplente deba constar en escritura
pública, tomando en consideración que el suplente es designado por el director nacional de
Aduanas.
El artículo 4, perfeccionado por la comisión, modifica el numeral 2 del artículo 122 de la ley N°
20.720, Ley de Reorganización y Liquidación de Empresas y Personas, de manera que la facultad
de absolver posiciones a nombre del demandante podrá ser otorgada por escrito, debiendo
constar en el respectivo instrumento la autorización notarial de la firma o suscribirse este a través
de la firma electrónica avanzada, eliminando la exigencia de que este mandato fuese por escritura
pública.
El artículo 5, también mejorado por la comisión, modifica el artículo 5 de la ley N° 20.019, que
Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, eliminando la exigencia de reducir a
escritura pública el certificado de la liga profesional que otorga carácter de socio, de manera que
el proyecto permite que el certificado sea otorgado por escrito, debiendo constar en el respectivo
instrumento la autorización notarial de la firma o suscribirse esta a través del documento
electrónico suscrito mediante firma electrónica avanzada.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 145 de 417
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Asimismo, simplifica la redacción del artículo 27 al señalar que el acta de la asamblea deberá
reducirse a escritura pública, la cual dará testimonio de los miembros asistentes y de los reclamos
que se hubieren formulado, sin exigir ya la presencia de un notario.
El artículo 6, también perfeccionado por la comisión, elimina en el inciso segundo del artículo 28
de la ley N° 19.542, que Moderniza el Sector Portuario Estatal, la exigencia de declaraciones
juradas prestadas ante un notario por un trámite más simple de firmas autorizadas ante notario o
firma electrónica avanzada.
El artículo 7 introduce un conjunto de modificaciones en la ley general de cooperativas, agregando
en varios casos la posibilidad de utilizar firma electrónica avanzada, además de firma autorizada
ante notario.
El artículo 8, asimismo, agrega a la Ley General de Pesca y Acuicultura la posibilidad de utilizar
firma electrónica avanzada, además de firma autorizada ante notario en diversos casos.
El artículo 9 modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de concesiones de servicios
de energía eléctrica, eliminando la exigencia de reducción a escritura pública de la resolución que
entregue una concesión provisional.
Asimismo, entre otras modificaciones, elimina la exigencia de reducción a escritura pública del
decreto de concesión definitiva, reemplazándola por su publicación en el Diario Oficial.
El artículo 10 modifica el artículo 162 del Código de Aguas, en el sentido de que ya no será
necesario reducir a escritura pública la resolución que acepta una solicitud de cambio de fuente de
abastecimiento para proceder a practicar las inscripciones que procedan.
También modifica su artículo 223, de manera que el mandato para votar en representación de un
comunero no exigirá que este conste en instrumento otorgado ante un notario. En cambio, el
mandato deberá ser otorgado por escrito, debiendo constar en el respectivo instrumento la
autorización notarial de la firma o suscribirse esta a través de firma electrónica avanzada. Si el
mandato se otorgare a otro comunero, bastará una carta poder simple.
El artículo 11 modifica el artículo 22 del estatuto, de manera que quien ha sido seleccionado para
un cargo por concurso público podrá, al momento de aceptar el cargo, acompañar los documentos
probatorios de los requisitos de ingreso en original o en copia autenticada ante notario, como dice
el texto actual, pero, además, tendrá la opción de que sea a través de documento electrónico
suscrito con las formalidades que en cada caso exija la ley.
El artículo 12 efectúa, asimismo, semejante cambio en el artículo 20 de la ley N° 18.883, que
Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
El artículo 13 modifica el artículo 13 de la ley N° 19.880, que Establece las Bases de los
Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado, estableciendo que los funcionarios y funcionarias de la administración no podrán exigir la
presentación de autorizaciones notariales de firmas en documentos otorgados en soporte de papel
o electrónico, salvo que dicha autorización sea expresamente requerida por mandato legal o
reglamentario.
Finalmente, el artículo 14 del proyecto de ley prescribe que los organismos del Estado deberán
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 146 de 417
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
abstenerse de exigir la presentación de autorizaciones notariales de firmas en documentos
otorgados en soporte de papel o electrónico para la ejecución de trámites que deban realizarse
ante estos, salvo que dicha autorización sea expresamente requerida por mandato legal o
reglamentario.
Habiendo sido aprobado el proyecto por la comisión que represento, solicito su aprobación por
esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 147 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE EXMINISTRA DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MARCELA ALEJANDRA RÍOS
TOBAR .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputados y diputadas en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Marcela Alejandra Ríos Tobar .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos
señora, Marcela Alejandra Ríos Tobar , sesión 115ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
enero de 20223. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Alejandra
Ríos Tobar , sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Gracias, señor Viera-Gallo .
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton para rectificar los hechos, si así lo estima necesario.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, ¿cuánto habló el exministro? ¿Una hora?
La verdad es que lo escuché con mucha atención al exministro, y creo que el diálogo se ha dado
con mucho respeto. No me atrevería a decir que si él habló poco es porque tiene poco que decir,
así que esperaría que ese mismo respeto se mantuviera en el debate.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 148 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Quiero rebatir algunos argumentos del señor Viera-Gallo . Primero, él habla de que tiene que haber
una gravedad evidente en la infracción constitucional, pero la infracción constitucional es una
infracción objetiva. Consiste en infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin
ejecución. Le corresponde a la Cámara y, eventualmente, al Senado, como jurado, determinar si
esa infracción constitucional y legal o haber dejado sin ejecución las leyes tienen la suficiente
entidad para poder sancionar a una exministra de Estado.
El señor Viera-Gallo señaló que la exministra podría quedar durante cinco años sin ejercer cargos
públicos o impartir clases, pero le aseguro que es mucho más grave para la ciudadanía tener a
personas y delincuentes libres como Luis Castillo , precisamente porque no se tuvieron todos los
antecedentes a disposición para tomar una decisión como corresponde. Le aseguro que eso puede
llevar a consecuencias mucho más lamentables para las familias chilenas que dejar de hacer
clases.
El abogado citó un decreto, el de la pastora indultada por el ex-Presidente Piñera . Revisé ese
decreto y está fundamentado, porque es calificado y tiene causales particulares que solamente se
pueden expresar en ese caso en particular. Eso no lo encuentro en el caso del señor Mateluna y
tampoco lo encuentro en el del señor Castillo . Para el caso en particular no existe; no hay cómo
encontrarlo.
¿Cómo se puede impugnar un decreto que no tiene fundamentación, que solamente cita informes
del reglamento de Gendarmería? ¿Cómo la ciudadanía puede impugnar un decreto en que no
sabemos las razones por las cuales se dejaron de apreciar causales objetivas establecidas en el
artículo 4° relativo a la denegación? Voy a nombrar una: Mateluna estaba indultado previamente.
Esa es una causal objetiva. Ni siquiera la mencionan en el decreto, ni siquiera la cita.
Entonces, ¿cómo voy a impugnar un decreto en que no están todos los elementos para que la
ciudadanía se informe y pueda, como bien dice la expresidenta del Tribunal Constitucional, hacer
accountability, es decir, poder hacer un control al poder? Ese acto es arbitrario e ilegal si no tengo
la posibilidad de objetarlo. No es una deficiencia formal.
La ministra Vallejo dijo que el Presidente no tuvo todos los antecedentes a su disposición. Si no
tienes todos los antecedentes a disposición, ¿cómo puedes fundamentar un decreto?
¿Usted cree que si el Presidente hubiese tenido todos los antecedentes a disposición los hubiera
liberado? No lo sabemos. Pero la que confeccionaba los decretos era la exministra de Justicia.
Según el artículo 2°, asesoraba al Presidente en materia de indultos, y el asesoramiento, como
bien  dice  la  expresidenta  del  Tribunal  Constitucional,  es  coadyuvar,  coparticipar  y  no
essimplemente un acompañamiento.
También revisé otros decretos de indulto del ex-Presidente Piñera, indultos particulares por
razones humanitarias, y se establecía expresamente que en el caso particular procedían las
razones humanitarias porque se distinguían ciertas patologías. Cuando uno revisa el decreto del
señor Castillo o del señor Mateluna , no se encuentra con el razonamiento de por qué a un
delincuente habitual, con cinco condenas previas y con delitos graves, se le deja en libertad. Si no
hay un razonamiento particular, deja de ser calificado y fundado. Si no es fundado, incumple la
ley.
El señor Viera-Gallo citó al contralor Bermúdez . El contralor Bermúdez dice que la decisión
irracional es la que carece de toda justificación e indica: “…en toda la actuación la administración
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 149 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
pública debe actuar razonable, proporcionada y legalmente habilitada, por lo que la causa o
motivo es un elemento que debe expresarse en todo acto administrativo”. La “causa o motivo”, no
el mérito.
Pues bien, no nos encontramos con la causa o motivo. Entonces, no es un elemento meramente
formal, ya que si hubiera estado, quizás no hubiera procedido el indulto; no lo sabemos. Pero hay
una infracción legal que significó que hay personas que cometieron delitos graves y que están en
libertad; están concadenados, están relacionados directamente.
También el señor Viera-Gallo hablaba de que, habiendo impugnaciones paralelas en Contraloría o
en el Tribunal Constitucional, no podría ejercerse esta atribución. Sin embargo, esta atribución es
independiente de aquellas. Es una causal objetiva y es una responsabilidad jurídico-política. Si no
fuese así, ¿cómo se presentaron y avanzaron acusaciones constitucionales en el período anterior?
La verdad es que vi pocas presentaciones o casi ninguna a Contraloría o al Tribunal Constitucional.
Eso busca determinar la infracción o la inconstitucionalidad del acto administrativo, pero no
determinar la responsabilidad.
Esa responsabilidad es determinante y es una responsabilidad jurídico-política que tenemos que
determinar en esta Sala, y la herramienta constitucional -se podrán hacer las sugerencias que se
estimen convenientes en el nuevo proceso constitucional no exige otro elemento ni utilizar otra
herramienta.
Señor  Presidente,  la  verdad  es  que  en  el  tema  de  los  beneficios  penitenciarios  hay,
evidentemente, una falta de control jerárquico, el que corresponde a la ministra. Más allá del
conocimiento que haya tenido o no de los actos de violencia o de terrorismo que hayan ocurrido
en el lugar, ella está obligada, ante un servicio público de su dependencia, desconcentrado, a
ejercer  alguna  acción,  y  esa  acción  no  se  realizó.  En  este  caso,  hay  una  evidente
instrumentalización del sistema, es decir, atentados terroristas, amenazas a funcionarios de
Gendarmería, incluso, contra la vida de sus familias, y beneficios penitenciarios.
Nadie en su sano juicio puede creer que eso está ajustado a la legalidad, porque hay una presión
indebida, y la presión indebida, obviamente, invalida el acto. Si a cualquiera acá le amenazan de
muerte a su familia para que vote un proyecto de determinada forma y lo vota de esa
determinada forma, ¿es válido el acto? Desde el punto de vista de la actuación, sí, pero hay una
invalidez clara desde el punto de vista de que hay una coacción previa, y ante esa coacción la
exministra tenía la obligación de actuar. No puede decir que un acuerdo con el líder de una
comunidad en una cárcel, a puerta cerrada, coaccionado desde fuera con personas que portaban
armamento, puede ser algo que pasa todos los días. Eso no debería pasar en un Estado de
derecho. Eso fue lo que precisamente pasó de manera reiterada en la zona.
Lo que reprochó la Contraloría General de la República respecto de la resolución Nº 3925 fue la
jerarquía normativa, es decir, en palabras simples, dijo que una resolución no puede estar por
arriba de un decreto supremo. No entró al detalle; reprochó todo, y como reprochó todo, la
ministra de Justicia y Derechos Humanos y Gendarmería de Chile tienen que atenerse a lo que
establece el decreto supremo y a lo que establece la legalidad vigente.
No hay reconocimiento del mal causado y no están todos los demás elementos indispensables,
contenidos en el artículo 97 del reglamento, para que se puedan otorgar beneficios penitenciarios
con traslado al CET. Y si bien ese elemento es discrecional, no puede ser arbitrario, porque es algo
objetivo que a lo largo del análisis del libelo me dediqué a explicar y justificar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 150 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En el caso de los beneficios penitenciarios y traslados al CET, si alguien amenaza a Gendarmería
eso es una infracción grave -lo señala el artículo 78 del Reglamento de Establecimientos
Penitenciarios-, y si es una infracción grave eso tiene que haber sido sopesado en la declaración
de buena conducta, pero no se sopesó porque hay un atentado terrorista detrás, hay violencia
detrás. Me sorprende que no se haya hecho alusión a ello, o sea, a quemar un fundo, a amenazar
de muerte a un alcaide. La verdad es que parece parte de la cotidianeidad, pero no es así. Ahí la
ministra debió ejercer un rol activo, y la ley expresamente señala que debe fiscalizar el
cumplimiento de los planes, programas y normas; tiene que fiscalizar el actuar de Gendarmería.
¿Qué pasó con el asesor de justicia? El asesor de justicia también es clave. Un asesor de justicia
que visita a presos mapuches es un acto político evidente y marca la concatenación de hechos
que, finalmente, termina con la entrega de beneficios por razones políticas.
Es evidente que acá hay una infracción legal desde el punto de vista de que no hubo control por
parte de la ministra. Si uno lee lo que la ministra dijo después, no pasó nada, todo está bien: está
bien que amenacen a un alcaide, está bien que quemen un fundo, está bien que se tomen la
cárcel. Está todo bien.
No se hizo un sumario; no se pidió la cabeza del director. Es más, el director de la Región de La
Araucanía se trasladó a Ñuble, una suerte de premio por haber hecho bien las cosas. No le vimos
ni un pelo en la comisión investigadora; ni un pelo.
Entonces, no me digan que no había conocimiento de aquello y no me digan que después no se
podía hacer nada, porque los actos estaban consumados, porque a lo único que se refiere la
resolución de la Contraloría General de la República es a la huelga de hambre, que de pacífica no
tenía nada. Podría haber sido pacífica si no hubiera habido coacción de por medio. Un acto es
pacífico cuando no se pide nada a cambio. ¿Cuándo ha sido pacífico algo cuando hay una coacción
y amenazas de por medio para solicitar un beneficio?
Para finalizar, quiero cerrar con los decretos. La verdad es que del examen de los mismos uno
puede inferir, razonablemente, que no se cumplió con la ley N° 19.880, que no se cumplió con la
ley N° 18.575, que no se cumplió con la Constitución Política de la República, en particular con el
artículo 8º, relativo al principio de probidad; que no se cumplió con el principio de imparcialidad,
que no se cumplió con el principio de impugnabilidad, que son reglas claras y básicas en un Estado
de derecho. La fundamentación no puede ser algo interpretable desde el punto de vista de si va o
no va: la fundamentación siempre tiene que existir. Uno puede apreciar qué grado de profundidad
se le da, pero alguien no puede dedicarse a citar solo informes de Gendarmería como
fundamentación suficiente, porque eso repercute en que la ciudadanía sea incapaz de conocer los
motivos que fundan ciertas decisiones y que quienes deben administrar sean incapaces de tomar
una decisión acertada, no errada ni contraria al derecho y a la Constitución.
Eso es evidente; eso faltó en los decretos. Quizá si esos elementos hubieran estado, el Presidente,
habiendo tenido todos los antecedentes, hubiera tomado una decisión distinta, pero como lo
escuchamos públicamente, el Presidente ni siquiera respondió la pregunta de si tenía todos los
antecedentes a disposición, porque, evidentemente, no los tenía. Eso era labor directa y
responsabilidad directa de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, labor que no se cumplió.
Por eso se cayó en esta ilegalidad e inconstitucionalidad flagrante que hoy estamos haciendo valer
a través de esta acusación constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 151 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE EXMINISTRA DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MARCELA ALEJANDRA RÍOS
TOBAR .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputados y diputadas en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Marcela Alejandra Ríos Tobar .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos
señora, Marcela Alejandra Ríos Tobar , sesión 115ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
enero de 20223. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Alejandra
Ríos Tobar , sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Entonces, en virtud de lo preceptuado en la letra b) del artículo 44 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, ofrezco la palabra al diputado señor Andrés Longton para
sostener la acusación.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, primero que todo, saludo a la exministra de Justicia, señora Marcela Ríos ; al
actual ministro de Justicia, Luis Cordero ; a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Antonia
Orellana , y al exdiputado y exministro don José Antonio Viera-Gallo , quien además fue Presidente
de esta Cámara de Diputados. Sé que desde hace mucho tiempo que no entraba a este hemiciclo,
pero siempre va a ser bienvenido.
Señorita Presidenta, diputados y diputadas presentes, sin duda la acusación constitucional
presentada en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos , no
puede, por ningún motivo, estar desprovista del contexto político en que se generó, donde la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 152 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
violencia, la delincuencia y la vida de las personas está siendo afectada diariamente, de una
manera despiadada, por quienes impunemente delinquen, sin ninguna consecuencia.
El gobierno del Presidente Boric llegó, en marzo de este año, con una agenda muy clara en
materia de seguridad -o de inseguridad, podríamos decir-: limitar las herramientas de las policías y
de la justicia para que hicieran su trabajo; plantear, en el programa de gobierno, derogar el control
preventivo de identidad -lo hicieron quienes antes fueron parlamentarios y ahora son ministros o
siguen siendo parlamentarios-; retirar 139 querellas por Ley de Seguridad del Estado a quienes
estaban imputados por violentar y dejar en estado de indefensión absoluta a personas que, con
mucho esfuerzo y de manera honesta, día a día, trataban de sacar adelante a sus familias. Ni
hablar de que lo primero que hizo el gobierno fue retirar, por motivos ideológicos, el estado de
excepción constitucional de emergencia en la macrozona sur, para después, ante la contundencia
de la violencia y de los hechos, volver a reponerlo.
Los simbolismos y las agendas ideológicas solo pretenden satisfacer a unos pocos, abandonando a
una mayoría que tiene que convivir, lamentablemente, con una agenda que, por motivos políticos,
pretende justificar o bien no sopesar con suficiente madurez el daño que produce a las víctimas
por quienes tienen el deber constitucional de protegernos, sin importar el pensamiento político de
quien ejerce la violencia o la delincuencia.
La violencia no distingue color político ni origen étnico, y por eso, razonablemente, quien gobierna
debe hacerlo para todos y tampoco debería importarle ese elemento.
Sin embargo, lamentablemente, el sesgo político iba a ser una constante en el ejercicio de las
funciones de la exministra de Justicia y Derechos Humanos. Eso se plasmó rápidamente al señalar,
en mayo del año 2022, en un medio escrito, cuando le preguntaron si Celestino Córdova -
condenado a 18 años de cárcel por el despiadado incendio con resultado de muerte de una pareja
de ancianos, el matrimonio Luchsinger-Mackayera un preso político o un homicida y ella señaló
que no le correspondía pronunciarse por la calificación jurídica de alguien condenado por ese
despiadado crimen. Una respuesta insólita, pero que nos anticipó cómo ya se incubaba un
desenlace respecto de su gestión, cargada de señales políticas para delincuentes condenados por
graves delitos, al punto de dejar sin ejecución las leyes o bien infringirlas directamente.
Ese juicio irracional, que no es propio de un Estado de derecho donde hay delitos, en que su
contexto puede relativizar su gravedad o el rol de los tribunales de justicia o bien tener algún tipo
de justificación por razones políticas, es intolerable y un campo fértil para quienes el daño y el
dolor de las víctimas les es absolutamente indiferente.
Desde sus primeras gestiones, partió la vorágine de entregar beneficios penitenciarios y traslados
a presos condenados por graves delitos en la macrozona sur, mediando coacción, amenazas y
atentados terroristas de por medio, no haciendo nada, absolutamente nada, la ministra frente a la
instrumentalización  brutal  del  sistema  carcelario  por  parte  de  las  orgánicas  violentistas,
instrumentalización que finalmente terminaba en el otorgamiento de beneficios penitenciarios o
traslados. Esto corresponde al segundo capítulo acusatorio, respecto del cual me referiré más
adelante.
En un país que atraviesa por una crisis de inseguridad y con temor sin precedentes, con un récord
de homicidios y secuestros el año 2022, y una mesa de seguridad avanzando, el Presidente y la
exministra de Justicia deciden indultar, sin ninguna conciencia y sin ninguna contemplación por lo
que viven las familias chilenas a diario, a 13 delincuentes condenados, quienes estaban, como
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 153 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
corresponde, cumpliendo sus penas privados de libertad debido a la gravedad de los delitos
cometidos. A pesar de que el Presidente, cuando era candidato y tratando de encantar al
electorado, dijo: “Yo creo que no se puede indultar a una persona que quemó una iglesia, una
pyme o saqueó un supermercado”, no solamente indultó a esas personas, sino que indultó a
quienes habían cometido delitos incluso más graves, entre ellos, los homicidios frustrados de dos
integrantes de la Policía de Investigaciones, quienes salvaron milagrosamente. Lamentablemente,
hoy la detective Araya no puede volver a caminar producto de las agresiones y la violencia
ejercida por uno de los indultados, sumando la frustración e impotencia de ver cómo liberan a
quienes la policía, arriesgando su propia vida, lucha para detener, para tenernos a todos nosotros
y a todo el país a salvo de la violencia y la delincuencia.
Sin embargo, hay que dejarlo en claro: la responsabilidad que hoy se persigue de la exministra de
Justicia y Derechos Humanos no es por el mérito de los indultos, no es por su oportunidad ni
tampoco por la calificación de su labor al frente de la cartera, que, a todas luces, fue muy
deficiente, sino por, derechamente, haber infringido las leyes y dejado estas sin ejecución, causal
expresamente establecida en la letra b) del número 2) del artículo 52 de la Constitución.
Brevemente, antes de entrar al fondo de la acusación, es importante señalar que, contrario a lo
que se ha afirmado en distintas instancias y medios de comunicación, la naturaleza de la
acusación constitucional, como la herramienta más intensa de control parlamentario existente en
nuestro ordenamiento jurídico, no es de naturaleza estrictamente jurídica, sino de naturaleza
político-jurídica. Es decir, se combinan elementos del derecho propiamente tal con elementos
políticos que configuran el control parlamentario.
Me voy a referir al primer capítulo, respecto de la infracción a la ley N° 18.050, que regula el
otorgamiento de indultos, en específico a la concesión de siete indultos particulares, sin la
fundamentación exigida por el artículo 6º de esa ley.
Ya finalizaba el año con cifras aterradoras en materia de delincuencia y el gobierno, el 30 de
diciembre, sin ninguna contemplación, sin ninguna conciencia, anunciaba indultos particulares a
once condenados, personas que habían cometido delitos durante el estallido social, que habían
atacado víctimas inocentes, algunos de ellos con un nutrido prontuario policial de delitos
cometidos en forma previa a los hechos del estallido social. Es decir, se trataba de personas que
no tenían nada que ver con el estallido social, pero que habían hecho de su vida el delinquir y el
dañar la vida de inocentes.
Lo que ocurre es relevante, ya que marca la seguidilla de situaciones negligentes que nos
anticipan cómo, finalmente, el otorgamiento de trece indultos tuvo marcadas irregularidades de
quienes tenían la obligación de asesorar, según lo establece la Ley Orgánica del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos. El artículo 2°, letra q), de ese cuerpo legal señala: “Asesorar al
Presidente de la República en lo relativo a amnistía e indultos;”.
Como bien señaló en la comisión de acusación constitucional la expresidenta del Tribunal
Constitucional Marisol Peña, “El asesoramiento no se reduce a una mera dádiva u opinión de la
exministra, sino que es más que una opinión (…) significa coadyuvarle, coparticiparle en la
formación de la decisión, aun cuando se trate de una atribución exclusiva del Presidente de la
República.”.
Asimismo, doña Marisol Peña indicó que los decretos supremos que conceden un indulto particular
se examinan, se estudian y se preparan en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cosa
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 154 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que, a la luz de los hechos, claramente no ocurrió.
El día en que anuncia la nómina de once indultados, se corrige la nómina, dado que Luis Castillo ,
por todos conocido, de amplio prontuario, quien incluso llamó a seguir en la insurrección, es decir,
a seguir cometiendo delitos, y Sebastián Montenegro , habían sido incorporados por error, lo que,
posteriormente, fue nuevamente corregido. Finalmente, se señala que son trece los indultados.
Es decir, para no pagar un costo político con los sectores más radicales de la izquierda, por el error
flagrante de la exministra de Justicia y Derechos Humanos de haber excluido a personas, se
determina que el costo lo paguen las familias chilenas, exponiéndolas a delincuentes peligrosos
con un alto prontuario, como Luis Castillo , que nunca debería haber recuperado la libertad, ya que
había sido condenado por tres delitos de daño, cuatro delitos de robo en lugar no habitado y un
delito de daño calificado.
Él tenía que estar en libertad debido a que el gobierno y, en este caso, la exministra de Justicia y
Derechos Humanos no podían pagar el costo político de quedar mal con los sectores más radicales
de la izquierda. Finalmente, como he dicho, expusieron de manera irresponsable a todo un país a
la violencia de una persona que no estaba ni mínimamente rehabilitada, como bien señalaba el
informe de Gendarmería, el que indicaba claramente que esa persona tenía un alto compromiso
delictual, cinco condenas previas por delitos graves y más de veinticinco causas judiciales. ¿Qué
explicación le van a dar a la ciudadanía si este delincuente peligroso vuelve a cometer un delito de
la gravedad, o, incluso, de una gravedad mayor de los que ya cometió?
Esos antecedentes configuraban varias causales de denegación de indulto, según el artículo 4° de
la ley N° 18.050. La ley, en ese artículo, establece claramente las causales de denegación, por
ejemplo, que por ningún motivo se puede dar indultos a personas como el señor Luis Castillo ,
porque son delincuentes habituales que no han cumplido dos tercios de su condena. No advirtió
eso la exministra de Justicia y Derechos Humanos ni se negó a cursar este y otros indultos, como
lo hizo en su momento el exministro de Justicia de la ex-Presidenta Bachelet Jaime Campos, a
propósito de la solicitud de indulto del señor Mateluna . El último día de mandato, el señor Campos
se negó a firmarlo, manifestando la ilegalidad del indulto, debido a los motivos por los cuales se
quería fundar.
La exministra, en vez de eso, opta por cursarlos y no fundarlos ni entregar todos los antecedentes
al Presidente de la República, todo ello a pesar de la evidente peligrosidad del señor Castillo , cosa
que, como señalé, ya Gendarmería había señalado en su informe, antecedentes que no se le
entregaron al Presidente de la República, cosa que fue reconocida en un ataque de sinceridad por
parte de la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo .
Finalmente, los indultos cursados mediante decretos exentos de trámite de razón por parte de la
Contraloría General de la República fueron trece, entre ellos, el del señor Jorge Mateluna ,
perteneciente en su momento al Frente Patriótico Manuel Rodríguez , condenado a dieciséis años
de cárcel como autor del delito de robo con intimidación y un delito de tenencia de armas. Esa
persona ya había sido indultada previamente por el ex-Presiente Lagos.
Respecto del señor Luis Castillo , muy conocido y famoso entre la audiencia -incluso, tuvimos
oportunidad de ver cómo delinquía impunemente ante las cámaras-, tuvo un intento de fuga.
Además, tenía una condena anterior de más de diez años.
Por su parte, Claudio Romero Domínguez fue condenado a más de cinco años de cárcel como
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 155 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
autor del delito de lanzamiento de artefacto explosivo.
Hubo muchos condenados a más de cinco años o a más de tres años de cárcel, como el señor
Cristián Cayupán Queupil , condenado a quince años de cárcel como autor del delito de homicidio
en contra de una funcionaria de la PDI en el contexto de un saqueo a un supermercado. Cuando la
detective intentaba frustrar el robo, el vehículo que conducía Cayupán la embistió, lo que la tiene
hasta el día de hoy con secuelas graves para su vida. El Presidente señaló que iba a buscar por
cielo, mar y tierra a quienes mataran a un detective de la PDI. Que le vaya a decir eso a la
detective Araya , que hoy día ve cómo camina tranquilamente por las calles quien le quitó la
posibilidad de seguir caminando.
Felipe Santana Torres, condenado a más de siete años como autor del delito de incendio de
inmueble habitado en grado de frustrado; Sebastián Montenegro , que es el segundo en el listado
por tener más detenciones policiales previas, con doce aprehensiones por parte Carabineros, por
delitos de consumo de alcohol en la vía pública, robo de vehículos, infracción a la ley de drogas,
robo con violencia y un robo frustrado, además de tener una condena en el 2018 por receptación.
Es decir, aquí no hablamos de jóvenes soñadores que salieron a mani- festarse. Aquí hablamos de
delincuentes con prontuario, de delincuentes que habían hecho de su vida delinquir y hacer daño
a las personas que con mucho esfuerzo querían salir adelante y que fueron dañadas de por vida
en el estallido social, y también previamente, producto de los atentados y delitos que cometieron
gran parte de los indultados.
Estas personas para el Presidente de la República, según sus mismos dichos, a pesar de todos los
antecedentes que brevemente relaté, son jóvenes que no son delincuentes, lo que llama
poderosamente la atención, porque con este tipo de declaraciones, que además vienen de la
máxima autoridad de nuestro país, después nos preguntamos por qué las familias viven
encerradas y los delincuentes están libres.
¿Dónde se configura la infracción a la Constitución y a las leyes, como exige la causal de la
Constitución? ¿Dónde tenemos claridad que se infringió en este caso? Nosotros no cuestionamos
la facultad de indultar, la cual está regulada en la Constitución, específicamente en su artículo 32,
N° 14, y en la ley N° 18.050. Lo que cuestionamos es la manera de ejercerla, la cual fue, a nuestro
parecer, absolutamente ilegal e inconstitucional.
Particularmente, la acusación es respecto de siete indultos, los que no tendrían la fundamentación
de derecho y de hecho para otorgarse, vulnerando lo establecido en los artículos 4° y 6° de la ley
N° 18.050.
El indulto es una figura excepcional en nuestra legislación. En el artículo 4° se establecen las
causales de denegación del mismo indulto, y el artículo 6° establece una doble excepcionalidad.
Es decir, no se pueden otorgar los indultos según el artículo 4°, pero el artículo 6° dice: “Bueno, se
podrán otorgar, pero para otorgarlos tiene que ser un caso calificado y tiene que estar
debidamente fundamentado”. ¿Por qué, señor Presidente? Porque se está dejando personas que
ya tienen una causal de denegación por distintos motivos: por haber sido indultadas previamente,
por ser delincuentes habituales, por no haber cumplido dos tercios de la pena, por ser
reincidentes. Es decir, lo que dice el legislador es que si el Presidente va a indultar a personas que
la ley le prohíbe, tiene que hacerlo fundamentadamente, porque la ciudadanía debe tener las
razones y las motivaciones por las cuales el Presidente decidió no hacer caso a la ley y aplicar esta
doble excepcionalidad a personas que seguían siendo un peligro para la sociedad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 156 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Claramente, eso no se cumple, porque los decretos supremos no están fundados y en gran parte
de los indultados caía alguna o algunas de las causales de derogación de indultos de la letra c),
esto es, que “se tratare de delincuentes habituales o de condenados que hubieren obtenido
indulto anteriormente”, y/o la letra e) “Cuando no hubieren cumplido a lo menos, dos tercios de la
pena en los casos de reincidentes, de condenados por dos o más delitos que merezcan pena
aflictiva”, esto es, delitos que merecen una pena de más de tres años.
De los siete indultos, me voy a referir específicamente a los de los señores Mateluna y Luis Castillo
.
El señor Mateluna es un exfrentista condenado a 16 años -ya lo dije por robo a un banco y por
portar armamento de guerra. Ya había sido indultado. Recordemos que había sido condenado a
cadena perpetua, entre otros delitos, por asaltar un banco, donde murió un guardia, el año 1992.
¿En qué se diferencia de los demás casos? En que esto se aleja del contexto del estallido social.
Acá hay una simpatía política y una cercanía de quien ya lo había visitado el año 2017: el entonces
diputado Boric , o bien, de la exministra de Justicia, quien vía Twitter el 2018, cuando no era
ministra, felicitaba a la Universidad de Chile, conocida por todos, “x involucrarse… caso Mateluna
es gravísimo… pruebas falsas e irregularidades varias .- ReformaCarabineros”. O bien, de un
periodista asesor del segundo piso y exjefe de la división de prensa de la Presidencia de La
Moneda, que se enroló tiempo antes para visitar al señor Mateluna en Colina 1, teniendo el rótulo
de amigo de Mateluna en los documentos oficiales.
Lo anterior, a pesar de que el señor Mateluna había recorrido todo nuestro sistema judicial,
llegando incluso hasta la Corte Suprema con el recurso de revisión que tanto celebraba la
exministra en su oportunidad, coincidentemente, por las mismas razones que el Presidente Boric
dio en Brasil: la inocencia y las pruebas irregulares, y, coincidentemente, con un decreto que no
está fundado. Pero nos quedamos con las declaraciones de la exministra cuando no era ministra o
del Presidente Boric en Brasil, donde, finalmente, se clarifica que el razonamiento no solo es ilegal,
sino que es inconstitucional. Así se lo hizo ver el pleno de la Corte Suprema e, incluso, la Fiscalía
Centro Norte, que se encargó de llevar este caso.
Es acá donde la labor de la exministra de Justicia es fundamental, ya que la asesoría que conforme
a la ley le corresponde y que se traduce en participar de la decisión, como dijo la expresidenta del
Tribunal Constitucional, no es una simple opinión. El Ministerio de Justicia confecciona el decreto.
Esto venía con un sesgo marcado y claro de quienes solo confiando en su propio juicio moral
habían decidido pasar por sobre las decisiones del Poder Judicial, razones que el Presidente
además refuerza, como señalé, convencido de la inocencia y de que hubo graves irregularidades
en la apreciación de la prueba.
Esto es doblemente grave, porque de manera inédita la Corte Suprema le recuerda al Presidente
el artículo 76 de la Constitución, que dice: “La facultad de conocer las causas civiles y criminales,
de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales
establecidos por la ley. Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno,
ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido de
sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos.”.
Lo que señaló la exministra en su tuit y lo que señaló el Presidente de la República revelaba las
verdaderas razones de su indulto, ya que del examen de su decreto no se aprecia tengo acá el
decretolo calificado, no se aprecia la fundamentación que exige el artículo 6° para eximir de las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 157 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
causales de denegación de conceder los indultos que establece el artículo 4°. Acá se relatan los
informes de Gendarmería. Pero la calificación tiene que ver con la particularidad del caso, y la
particularidad del caso tiene que ver con que si tenía causales por las cuales se le denegaba el
indulto, la ministra de Justicia debería haberlo fundamentado, porque todos nosotros y todo el país
tenía que saber por qué una persona que estaba indultada previamente y que tenía dos penas
aflictivas, es decir, que caía en dos causales de denegación -letras c) y e)-, había sido dejada en
libertad.
Si solamente citan informes de Gendarmería, ¿cómo se puede impugnar algo así? Es imposible
impugnarlo, porque no sabemos las razones.
El artículo 13 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado lo dice claro en su inciso segundo: “La función pública se ejercerá con transparencia, de
manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los  procedimientos,  contenidos  y
fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella.”.
¿Qué dice el artículo 8° de la Constitución Política de la República? “El ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones.
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen.”.
Además, el artículo 41 de la ley N° 19.880 nos habla de que la fundamentación es vital para
impugnar los decretos, y del principio de imparcialidad que establece la ley N° 19.880.
¿Qué dijo la expresidenta del Tribunal Constitucional, profesora Marisol Peña? Castillo y Mateluna -
dice concurren con dos infracciones de ley.
En primer lugar, por no haberse fundamentado algunas causales que no permitía la otorgación del
indulto, y, en segundo lugar, por ser la fundamentación insuficiente, y esto es relevante en
tiempos de accountability. La ciudadanía merece saber por qué una persona que cometió hechos
de violencia, constatados por una sentencia judicial firme o ejecutoriada, puede seguir cumpliendo
la pena en libertad.
Presidenta, es cosa de mirar los decretos supremos y verificar que no solo no se justifica el
otorgamiento, sino que, además, ni siquiera se señalan todas las causales de denegación. Se cita
la de la letra e), pero no se justifica; pero ni siquiera se cita la de la letra c), que es objetiva en el
caso  de  Mateluna:  había  recibido  un  indulto  anteriormente.  Si  había  recibido  un  indulto
anteriormente, la ciudadanía -según la ley, de acuerdo con los distintos principios tiene el deber y
la obligación de saber por qué se pasaron por alto uno o dos requisitos del artículo 4° de la ley N°
18.050.
No estamos en una monarquía, por lo que en un Estado de derecho hay que justificar las
resoluciones que emiten las autoridades, y eso, claramente, en este caso no se cumplió.
Incluso, la Corte Suprema, en 2014, en el Rol 27467, señala que los actos administrativos deben
contener los fundamentos en que se sustentan, con el fin de legitimar la decisión de la autoridad,
razones que no pueden ser meramente formales, como están en el decreto -porque solamente se
citan los informes de Gendarmería que el reglamento de la ley dice que se tienen que citar; nada
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 158 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
mas toda vez que caerían dentro de la categoría de arbitrarios y, por tanto, ilegales. Es decir, es
una facultad discrecional, pero cuando es arbitraria es derechamente ilegal.
Aún más explícitos fueron los ministros de Justicia de los gobiernos de la Presidenta Bachelet ,
señores Isidro Solís y Jaime Campos . Ambos, estos exministros no son personas de oposición, sino
que pertenecen a las filas del oficialismo y fueron ministros de Justicia. No sé si esto habrá pasado
en alguna otra acusación constitucional, en que la ilegalidad e inconstitucionalidad sea sostenida,
incluso, por exministros del oficialismo.
El señor Campos dice que “después de leer el decreto, quedó sorprendido. Un hecho de esta
naturaleza puede ser motivo para una acusación constitucional -el mismo Campos que le dijo “no”
a la Presidenta Bachelet , de firmar el decreto de Mateluna, porque era inconstitucional e ilegal por
haber violado gravemente la Constitución y la ley”.
¿Cumple el requisito legal -le preguntan para otorgar el indulto? El señor Campos responde: “Una
de las condiciones es que el indultado no haya sido favorecido con un indulto antes. En el caso del
señor Mateluna había sido indultado durante el gobierno del Presidente Lagos; por tanto, no
procedía el indulto”.
Sigo con las palabras del exministro Campos: “Sin embargo, a continuación, la misma ley dice que,
en casos excepcionales y por decreto fundado, el Presidente puede hacer una excepción. Pero
tienen que ser casos excepcionales y fundados. Y reviso el decreto -dice el exministro Camposy no
se da ninguna razón para haber dado el indulto por segunda vez. Entonces, nuevamente -dice-, se
estaría violando, en este caso, del indulto, pues todos los actos jurídicos tienen que ser fundados,
máxime cuando la ley expresamente así lo ordena. El decreto -dicees un acto ilegal y la sanción es
la nulidad. Por tanto, alguien podría alegar la nulidad de derecho público de ese decreto.”.
Continúa el exministro Campos, ministro de Justicia del gobierno de la Presidenta Bachelet : “Sí
puedo asegurar que un hecho de esta naturaleza puede ser motivo para una acusación
constitucional por haber violado gravemente la Constitución y la ley, aun cuando haya omitido el
fundamento de la inocencia. Yo y la Presidenta Bachelet nos habríamos expuesto a una acusación
constitucional”.
Lo que hizo el ministro Campos lo pudo haber hecho perfectamente la exministra de Justicia, es
decir,  haber  representado  la  ilegalidad  o  bien  haber  confeccionado  esos  decretos  como
correspondía, además de haberle entregado todos los antecedentes al Presidente Boric .
¿Qué dice el señor Isidro Solís , también ministro de Justicia del gobierno de la Presidenta Bachelet
? Frente al indulto del señor Mateluna , “Claramente -dicelo que corresponde es la invalidación del
decreto. No habiéndose cumplido con los requisitos de fundamentación del porqué del uso de la
facultad del artículo 6°, lo que corresponde es la invalidación”. Agrega: “personalmente, después
de haber leído los textos en el caso de Jorge Mateluna, se incumple la obligación del decreto
fundado, porque en Chile somos un Estado democrático de derecho y no existen las potestades
exorbitantes. El poder no puede hacer cualquier cosa; se tiene que ejercer dentro de la ley.”.
Y sigue el exministro Solís : “No se cumple con la exigencia del fundamento que establece el
artículo 6º, porque la exigencia es que cuando haga uso de esa facultad usted tiene que fundar,
porque se va a saltar todo lo que dicta la ley N° 18.050, y ese fundamento no está. Y desde ese
punto de vista, podría ser invalidada.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 159 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Presidenta, lo que señalaron los exministros de Justicia de la ex-Presidenta Bachelet es revelador,
claro y contundente; lo mismo señaló la expresidenta del Tribunal Constitucional, y es lo que
nosotros hemos sostenido desde principio a fin: no solo por haber dejado irresponsablemente a
delincuentes peligrosos, que pueden volver a delinquir, que deberían estar privados de libertad,
dejando en un estado de indefensión absoluto a las familias chilenas, sino porque la manera de
ejercer esa facultad fue ilegal e inconstitucional.
El caso del señor Castillo , ya conocido por todos, es también muy grave y grafica en plenitud la
infracción de los otros dos casos de indulto que el Presidente Boric señaló que eran a propósito del
estallido social.
Sin embargo, acá estamos ante un delincuente habitual, que parte importante de su vida ha
consistido en infligir daño a civiles inocentes. Así lo retratan sus cinco condenas previas y las más
de veintiséis causas judiciales; es decir, gran parte de su vida se ha dedicado a delinquir. Y eso no
tiene nada que ver con el estallido social, no tiene nada que ver con manifestaciones. Él
aprovechó ese momento para delinquir, para hacer daño, y es precisamente lo que pudimos ver
en un reportaje ampliamente difundido.
Eso sin contar que parte de sus delitos no son al amparo de una disconformidad social a corregir,
sino que utilizando las manifestaciones para delinquir. Ya lo dije -como señaló Gendarmería -: es
un delincuente con un alto compromiso delictual.
A sabiendas de su peligrosidad y de la alta probabilidad -como dijo Gendarmería de que siguiera
cometiendo delitos, la exministra de Justicia y Derechos Humanos informó favorablemente su
indulto, a lo que concurrió con su firma, a pesar de que su nombre había sido excluido, en un
principio, de la nómina.
Es tan evidente que este indulto fue mal otorgado que a continuación, en Copiapó, comuna en la
que viven aterrados y de donde son diputadas mis colegas Sofía Cid y Daniella Cicardini , llamó a
la insurrección, es decir, a continuar en el camino delictual.
¿Estaba bien indultado? Es obvio que no estaba bien indultado. ¿Pero qué prefirió el gobierno, por
intermedio de la ministra? No retroceder en los indultos. “No, no vamos a pagar el costo con
nuestro sector político más radical. No, eso no lo podemos hacer; que lo paguen todos los chilenos,
si es que eventualmente esta persona vuelve a delinquir”.
Además, se establece una causal que es genérica. Se establece la misma causal en todos los
decretos. Es decir, en dos párrafos se alude al estallido social como causal para indultar a gran
parte de ellos; no al señor Mateluna . Del señor Mateluna no sale absolutamente nada. No hay
ningún rasgo, ningún atisbo de fundamentación. O sea, un copy paste literal: la misma
fundamentación para todos los indultos, que tenían características distintas y causales de
denegación distintas respecto del artículo 4°. Muchos de ellos no habían cumplido dos tercios de la
pena, pero se optó por copiar y pegar en todos los indultos, de manera genérica, el mismo
argumento.
¿Qué dice el profesor Soto Kloss , a quien el ministro debe conocer muy bien por su experticia en
materia administrativa, en derecho administrativo? Señala: “La fundamentación como requisito de
validez del acto administrativo (…) no se cumple con cualquier fórmula convencional, de cliché o
banal. La fundamentación ha de ser suficiente (…). Es precisamente en la fundamentación en
donde debe concretarse necesariamente esa congruencia, que, de no darse, vicia la decisión por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 160 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
carencia de justificación y de razonabilidad”.
Es decir, no basta un copy paste de un argumento, no basta una fórmula cliché o banal. Tenemos
que señalar expresamente a la ciudadanía por qué cada uno de ellos tenía que ser indultado y las
razones por las cuales en algunos tenían que saltarse las causales en las que la ley les prohibía
expresamente indultar.
Por algo habla de “calificados” y de “fundado” el artículo 6° de la ley N° 18.050.
En el caso del señor Castillo concurrían dos causales de denegación del indulto. La de la letra c) y
la de la letra e), es decir, ser un delincuente habitual y no haber cumplido dos tercios de la pena.
¿Qué dice la profesora Marisol Peña respecto del caso del señor Castillo ? Se ha infringido el
artículo 8° de la Constitución, la ley N° 19.880 y la misma ley que regula los indultos. No se indica
en el texto de los decretos supremos por qué se concede un indulto particular al señor Castillo ,
que era un delincuente habitual, porque tenía una serie de condenas anteriores por diversos
delitos.
En segundo lugar, señala la profesora Peña que hay un problema de fundamentación insuficiente.
No se funda la excepción de no haber cumplido, las personas indultadas, los dos tercios de la pena
efectiva, cosa que está expresamente señalada en la mayoría de los decretos supremos. ¿Es
suficiente fundamentación sostener que el caso es calificado? No es suficiente, dice la profesora
Peña. Hay que fundamentar la excepción no solo con las razones de justificación de la concesión
del indulto. Otra distinta es aquella que permite alzar o ignorar el requisito que impide la
otorgación del indulto. Es decir, si ignoras las causales de denegación del 4°, tienes que
fundamentarlo.
¿Por qué dejo en libertad a un señor que no solo es un peligro para la sociedad, sino que tiene
condenas anteriores? La ley dice que tienes que fundamentar porque necesitamos saber el
razonamiento que hay detrás para aquello y no un copy paste de todos los decretos aludiendo a
causales genéricas y que no aluden al caso particular del señor Castillo . Hoy, Copiapó tiene que
vivir al amparo de un delincuente que no se sabe cuándo va a cometer otro delito.
El Presidente señaló que había desprolijidades. Acto seguido, la ministra Camila Vallejo señala que
el Presidente no tuvo todos los antecedentes a disposición. Posteriormente, el Presidente evade en
reiteradas ocasiones la pregunta de si conocía los antecedentes delictuales del señor Castillo ,
conocidos por todos los chilenos a esa altura.
Acto final, se le pide el cargo a la ministra de Justicia.
Claramente, señora Presidenta, como bien señala en el diario La Segunda el abogado Juan Carlos
Manríquez , muy conocido por lo demás: “Es tarea de Justicia y no de Presidencia revisar todos los
antecedentes del candidato, incluidas condenas anteriores. Revisados, se le llevan al Presidente a
quien se le relatan las implicancias jurídicas y políticas de la decisión”, cosa que, a la luz de los
hechos, no ocurrió. No solamente no tenía todos los antecedentes, sino que en los decretos no
constaban todos los antecedentes y la fundamentación necesaria como exige la ley.
Más allá de la pérdida de confianza de la ministra, dejando su cargo, hay una responsabilidad que
va más allá de aquello, que tiene que ver con la infracción legal y constitucional que provocó el
desamparo de cientos de chilenos y chilenas que, por una mala decisión, quedaron expuestos a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 161 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ser víctimas, otra vez, de delitos por parte de esas personas.
¿Qué dijo el exministro Campos, a propósito del caso de Castillo? En una columna de El Mercurio,
muy claramente, señala: “No conozco ninguna ley que regule o sancione desprolijidades. Las
eufemísticamente así llamadas son, de acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, meras
ilegalidades o inconstitucionalidades y así deben ser tratadas”. Es decir, más claro no pudo ser el
entonces ministro de la Presidenta Bachelet . Las desprolijidades son derechamente ilegalidades.
Esas ilegalidades están plasmadas en los decretos. Es cosa de revisarlo y de revisar las opiniones
de famosos y conocidos juristas. Del solo examen, de solo revisarlo, uno se da cuenta -y cualquier
persona, incluso de que no hay motivación suficiente para entender o explicitar por qué se deja en
libertad a personas condenadas que estaban cumpliendo penas.
Señora Presidenta, estas personas están en la calle por una decisión errada, mal guiada, que, sin
perjuicio de la motivación, cuestionable desde el punto de vista político, deja enfrentado a un país
cansado de vivir con temor de que sus familias sufran no un robo, sino que directamente las
maten por delincuentes peligrosos no rehabilitados.
Esa compasión deberían tenerla con las víctimas de estos mismos delincuentes, que ven perplejas
y desesperanzadas cómo este gobierno, irracionalmente, sesgado por motivaciones políticas,
prefiere dar paso a la impunidad, que la terminan pagando los mismos de siempre: gente que
busca  de  manera  honesta  sacar  adelante  a  sus  familias,  mientras  que  aquellos  que
constitucionalmente tienen el deber de resguardar y dar protección a la población y a las familias
miran de manera cómplice para el lado.
Quiero recordar a las diputadas y diputados lo que señala el inciso final del artículo 1° de la
Constitución y que muchas veces a este gobierno se le olvida, en particular a la exministra de
Justicia, quien lo olvidó completamente: “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional,
dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de esta, promover la
integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.”.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia.
A la población y a la familia; no a los delincuentes y a los victimarios.
En síntesis, en la formulación y materialización de los indultos hay una infracción a la ley N°
18.050 por falta de fundamentación, causal que, conforme con la letra b) del número 2) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, habilita para acusar a la exministra como
constitucionalmente responsable por la ejecución de estos actos que importaron la liberación de
condenados reincidentes en materia criminal, sin que se hayan cumplido los requisitos legales
para aquello.
Ya lo dije, pero lo quiero repetir claro, de manera literal: el artículo 2° de la Ley Orgánica del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en su letra q), dice, literalmente: “Asesorar al
Presidente de la República en lo relativo a amnistía e indultos;”. Hay una obligación especial acá,
que fue dejada de lado por la exministra al ejecutar actos que contravienen disposiciones legales
expresas, que la situaban en la obligación de dar consejo oportuno sobre cómo proceder y
finalmente actuar conforme con la ley a la hora de materializar la orden del Presidente de la
República. Al contrario, la ministra, infringiendo la ley, suscribió una serie de actos administrativos
que poseen un vicio claro de ilegalidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 162 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Pasaré al Segundo Capítulo Acusatorio: Falta de control jerárquico de la exministra de Justicia y
Derechos Humanos en el otorgamiento de beneficios penitenciarios y traslados por parte de
Gendarmería de Chile a ciertos presos de la macrozona sur contra lo que establece el
ordenamiento jurídico vigente.
Es un hecho público y notorio la crisis de seguridad en que se encuentra la llamada macrozona sur
del país producto de la violencia y el crimen organizado. Los derechos fundamentales de las
familias mapuches y no mapuches han sido vulnerados de manera persistente y permanente,
configurando una situación extremadamente compleja, que tiene en una situación de desamparo,
de desprotección a cientos de familias en la macrozona sur. Esto bien lo saben colegas como la
diputada Pérez , el diputado Ojeda , la diputada Naveillan , la diputada Flor Weisse , el diputado
Jouannet , el diputado Becker , el diputado Beltrán , el diputado Jorge Rathgeb , el diputado Leal ,
el diputado Miguel Mellado , el diputado Bórquez y muchos diputados que no voy a seguir
nombrando. Todos ellos y todos los que están también en la Sala, hoy, tienen claro que hay un
descontrol absoluto respecto de la seguridad en dicha zona.
Les quiero dar algunas cifras. Según cifras de Carabineros, entre 2014 y 2022 se materializaron
7.086 hechos de violencia entre las regiones del Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos,
añadiéndose el año que recién pasó otras dos regiones: la de Ñuble y la del Libertador General
Bernardo O’Higgins. Según la misma fuente policial, ha habido 47 personas fallecidas, 1.192
personas lesionadas y 3.905 bienes destruidos. En este último acápite se suman 2.754 vehículos y
maquinarias y 1.151 inmuebles. Ni hablar de aquellos predios o terrenos que están absolutamente
usurpados o tomados por parte de orgánicas violentistas.
El 2022 fue el año con más asesinatos, 14 en la macrozona sur, afectando por igual a víctimas
mapuches y no mapuches. La violencia en dicho lugar no distingue en sus víctimas origen étnico ni
color político, siendo una amenaza real para las familias en el sur de Chile.
Orgánicas violentistas, como la Coordinadora Arauco Malleco , la Resistencia Mapuche Malleco, la
organización Weichan Auka Mapu y la Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, han desafiado
directamente al Estado de Chile y dañado gravemente a las familias en el sur de nuestro país.
Así las cosas, la crisis de seguridad en la macrozona sur es un antecedente indiscutible para
efectos de analizar el accionar que ha tenido la exministra de Justicia y Derechos Humanos en el
ámbito que le compete, particularmente respecto de los beneficios penitenciarios y los traslados
que han sido otorgados.
Estas orgánicas utilizan la violencia como método de acción política, lo que está absolutamente
prohibido en nuestra Constitución Política, en el artículo 19, número 15°. En cada hecho de
violencia o en gran parte de ellos dejan panfletos pidiendo beneficios penitenciarios, traslados a
Centros de Educación y Trabajo (CET), y hablan indirecta o directamente tildándolos a ellos de
presos políticos. Así, en su momento la entonces ministra no tuvo la capacidad de decir que el
señor Córdova no era un preso político, que era un preso condenado por un grave delito, que le
costó la vida a dos personas.
¿Cuál ha sido el modus operandi para que se les den beneficios penitenciarios y traslados al CET?
Instrumentalizando los reglamentos penitenciarios o del CET. ¿Instrumentalizándolos por qué?
Porque la finalidad de esos beneficios y traslados tiene que ver con la reinserción social. ¿Cuál ha
sido el modus operandi? Huelgas de hambre, atentados incendiarios, atentados terroristas,
amenazas contra la vida de las personas, como al director de Gendarmería de Angol: “Linda tu
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 163 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
casa y hermosa tu familia. Te tenemos en la mira”. Posteriormente, ¿qué viene? El otorgamiento
de beneficios penitenciarios o los traslados al CET.
Yo les voy a relatar la coincidente correlación de fechas entre todos estos hechos. ¿Dónde estuvo
el control jerárquico ahí? No lo hubo por parte de la ministra de Justicia, de la que depende
Gendarmería , que es un organismo desconcentrado, que si bien toma las decisiones, si se aleja de
la ley y de la Constitución, la ministra tiene el deber y la obligación de ejercer ese control
jerárquico que establece la ley, y no lo hizo. No se pidió un sumario, no se removió a nadie; se
avalaron, cómplicemente, los beneficios otorgados al margen de la ley y previas amenazas de
muerte y atentados incendiarios por las orgánicas radicalizadas.
En simple, se instrumentalizó el sistema de beneficios penitenciarios y de traslados por parte de
las orgánicas violentistas, incurriendo Gendarmería de Chile en una serie de infracciones a la
normativa vigente, alejándose de la finalidad de reinserción social que tienen los referidos
beneficios.
Voy a entrar en el detalle, porque es relevante señalar cómo la violencia se impuso al Estado de
derecho; cómo los atentados terroristas, reconocidos incluso por el Presidente Boric en el caso del
fundo Grollmus , se impusieron a la legalidad. La discrecionalidad, de manera arbitraria, se impuso
por presiones políticas, con la complicidad de la exministra de Justicia, dejando en un estado de
indefensión a todas las víctimas y civiles que quieren ver privados de libertad y cumpliendo sus
penas a quienes les arrebatan la vida a sus familias.
Los beneficios penitenciarios y los traslados, para estos efectos, comprenden dos hipótesis. La
primera, referida a los permisos de salida, y la segunda, como bien señalé, a los traslados
principalmente a los centros de educación y trabajo.
¿Qué señala el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, Título Quinto, párrafo 2°, artículos
96 y siguientes? Señala que los permisos de salida son beneficios que forman parte de las
actividades de reinserción social y confieren a quienes se les otorgan, gradualmente, mayores
espacios de libertad: actividades de reinserción social. El sistema tiende a la reinserción de las
personas privadas de libertad. Si no hay reinserción, no puedes otorgar beneficios, porque estos
están alejados del objetivo de la ley.
¿Qué  establece  el  artículo  97  del  Reglamento  de  Establecimientos  Penitenciarios?  Dicha
disposición establece una regla basal para estos efectos, que señala expresamente: “solo pueden
concederse a quienes hayan demostrado avances efectivos en sus procesos de reinserción social”.
Vinculado a lo anterior, el mismo artículo establece un elemento esencial. Como bien dice el
mismo artículo: “será fundamental el informe psicológico que dé cuenta de la conciencia del
delito, del mal causado con su conducta y de la disposición al cambio de modo que se procure, por
una parte, constatar que el interno responde efectiva y positivamente a las orientaciones de los
planes y programas de reinserción social y, por otra, evitar la mera instrumentalización del
sistema con el fin de conseguir beneficios.”.
Esto es muy relevante, Presidenta: evitar la mera instrumentalización del sistema con el fin de
conseguir beneficios, que fue precisamente lo que ocurrió. Atentados incendiarios, amenazas a los
funcionarios de Gendarmería, amenazas a las familias, amenazas al alcaide, amenazas a una
funcionaria que realizaba el informe psicosocial, en el caso de los primos Tralcal , alejada de su
cargo para poner a una persona que, convenientemente, les iba a realizar un informe psicosocial a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 164 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
su pinta para poder, en definitiva, tener un beneficio. Personas a las que hoy día se les denegó la
libertad condicional, además. ¿Por qué lo dijo la Corte Suprema? Porque no se cumple con estos
requisitos. Pero, como se instrumentalizó el sistema, se le terminaron otorgando.
Después vamos a llegar al capítulo donde Gendarmería dice que un asesor del Ministerio de
Justicia, que en realidad es un asesor del subsecretario de Justicia, pero es de la cartera de
Justicia, visita a Celestino Córdova días antes o algunos días previos al otorgamiento de estos
beneficios.
Es decir, el matiz político que hay detrás de estas decisiones para dejar en libertad a delincuentes
que cometieron graves delitos es una constante por parte de la exministra de Justicia.
La normativa referida exige como base para efectos de los permisos de salida un informe
psicológico. Sin embargo, no basta ese informe psicólogo, sino que, como recién dije, se tiene que
enmarcar en un proceso de reinserción social del condenado que dé cuenta de varios elementos,
que ya los dije, pero los voy a repetir en detalle:
Que dé cuenta de la conciencia del delito. ¿Qué significa esto? Con esto se busca que se reconozca
la participación en el delito en calidad de autor, cómplice o encubridor. Es claro que si el
condenado no reconoce siquiera su participación, es imposible la reinserción social.
En segundo lugar, como dice el artículo 97 del reglamento de beneficios penitenciarios, del mal
causado con su conducta. Se debe tener conciencia de los efectos perjudiciales que causó la
participación en el delito respectivo; de otro modo, es imposible la reinserción social si el
condenado no es capaz de visualizar el mal causado con su actuar.
Es de público conocimiento que muchos de ellos no lo han reconocido. Incluso hay declaraciones
públicas antes de que se les otorguen los beneficios en que no reconocen estos elementos. Y así
también lo reconoce el informe psicosocial, por lo demás.
Letra c), de disposición al cambio. Es decir, no basta con tener conciencia del delito, del mal
causado; también es indispensable la disposición del condenado de no volver a cometer un delito
como este.
Mal podría insertarse alguien y, por ende, recibir beneficios penitenciarios vinculados a ello, si está
dispuesto a volver a cometer el mismo delito. Y eso es lo que ocurrió coincidentemente: Córdova ,
Tralcal , Víctor Llanquileo , la liberación, los beneficios otorgados, perdón, el traslado otorgado en
el caso de la cárcel de Angol.
La finalidad es procurar, por una parte, constatar que el interno responde efectiva y positivamente
a las orientaciones de los planes y programas de reinserción social, y, por otra, evitar -
nuevamentela mera instrumentalización del sistema con el fin de conseguir dichos beneficios. La
normativa reglamentaria busca que bajo ningún aspecto se instrumentalice el sistema para
conseguir los beneficios sin tener una verdadera vocación de reinserción.
El no cumplimiento de todos o algunos de estos requisitos es una instrumentalización del sistema,
que es inaceptable, como lo señala la normativa citada.
Algo parecido con el CET; muy parecido. Los traslados al CET tienen que ver con el proceso de
reinserción  social.  Tiene  que  haber  buena  conducta.  Si  tú  amenazas  a  funcionarios  de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 165 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Gendarmería, eso es una falta grave, más allá de la huelga de hambre, declarada ilegal por el
contralor. Pero el amenazar a funcionarios es una falta grave.
Pero acá se llamaba a los consejos técnicos de manera exprés, porque, por ejemplo, en el fundo
Grollmus , donde un adulto mayor perdió una de sus piernas, hecho reconocido como terrorista
por el mismo Presidente Boric , ¿saben qué pasó ahí? A los pocos días, una orgánica radicalizada
solicita el traslado al CET de Víctor Llanquileo, condenado a 21 años de cárcel.
¿Y qué ocurre? A los pocos días, mediante una excepcionalidad que establece el reglamento, se
traslada al CET.
¿Hay proceso de reinserción social? ¿Hay buena conducta? Había dos querellas por parte del
Estado de Chile contra él por otros delitos. Estaba lejos de cumplir el mínimo para poder acceder.
Recuperaba la libertad el año 2038. ¿Y qué pasó a los pocos días? Amenazó de muerte a los
funcionarios de Gendarmería del CET, y tuvo que volver. Si eso no es instrumentalizar el sistema,
la verdad, ustedes explíquenme en qué consiste entonces esa palabra.
Presidenta, voy a relatar en específico el porqué estamos absolutamente seguros de que hubo una
falta de control jerárquico evidente por parte de la exministra.
Como bien establece la ley N° 18.575: “Las autoridades y jefaturas, dentro del ámbito de su
competencia y en los niveles que corresponda, ejercerán un control jerárquico permanente del
funcionamiento de los organismos y de la actuación del personal de su dependencia.”.
José Tralcal y Luis Tralcal , condenados a 18 años de cárcel por el delito de incendio con resultado
de muerte del matrimonio Luchsinger-Mackay, uno de los delitos que quizás más nos remeció en
el último tiempo por la brutalidad, por lo despiadado y por la manera en que se cometió. Esto fue
el 4 de enero de 2013.
El 2 de marzo del año 2022 ambos iniciaron una huelga de hambre, comunicando públicamente tal
situación y autoconsiderándose presos políticos, a pesar de haber tenido una sentencia por los
tribunales de justicia ejecutoriada, exigiendo, entre otros, la salida trimestral y salida dominical.
¿Saben cuándo empezaron a cumplir la pena de cárcel de los 18 años? El 26 de febrero del 2019.
Es decir, se les otorgaron beneficios cuando llevaban menos de cuatro años privados de libertad,
después del horrendo homicidio del matrimonio Luchsinger-Mackay.
El mismo día, la organización violentista Weichán Auka Mapu , una de las más importantes de la
macrozona sur -el mismo día, el 26 de febrero-, señala: “ejecutó un atentado incendiario en la
comuna de Vilcún, en la Región de La Araucanía, teniendo como víctima a un familiar del
matrimonio Luchsinger-Mackay”. ¿Y qué exigieron a través de los famosos panfletos el mismo día
en que empezaban a cumplir penas privados de libertad? Libertad para los Tralcal.
Posteriormente, en sesión… Porque estas sesiones son exprés; cuando pasan estos hechos, se
convocan rápidamente. Pero después la exministra dice: “Bueno, funciona Gendarmería , toma sus
decisiones, y yo la verdad es que no puedo hacer nada”. Sí se puede hacer y se debe hacer un
control jerárquico de esas decisiones.
Posteriormente, en sesión del Consejo Técnico del CET de Victoria, con fecha 22 de marzo -es
decir, no había pasado ni un mes del 2022se otorgó el permiso de salida dominical. ¡Miren qué
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 166 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
coincidencia! ¡Miren qué coincidencia! Atentado incendiario en Vilcún y declaración de los Tralcal
de que eran presos políticos. ¿Y qué pasó después? Se le otorga el permiso de salida dominical.
Es decir, el Estado de Chile y la exministra de Justicia cediendo ante orgánicas radicalizadas que
han ocupado el temor, los atentados y el quitarle la vida a los chilenos y chilenas, mapuches y no
mapuches, para obtener beneficios penitenciarios, saltándose la legalidad vigente y ocupando
esta discrecionalidad que tienen los consejos técnicos para ocuparla de manera arbitraria, ilegal y
cumplir con fines políticos, como poner en libertad a personas que atemorizaban a todo el país.
Del mismo modo fue concedido el beneficio de salida trimestral.
Ahora les voy a relatar lo que pasó con la psicóloga que veía los informes de los primos Tralcal ,
Ángela Bascur , que previamente había hecho informes que no eran favorables para los permisos
de salida para estos presos, recibiendo en su correo electrónico sendos mensajes en los que se le
presionaba para modificar estos informes desfavorables que emitía y que impedían otorgarles
beneficios penitenciarios a los responsables de la muerte del matrimonio Luchsinger-Mackay.
El 21 de septiembre de 2021, el director regional de Gendarmería de la época, Leonardo
Barrientos , denunció esos hechos a la fiscalía y solicitó resguardo policial para la profesional. Por
lo mismo, la señora Bascur automáticamente quedó inhabilitada de seguir viendo el caso.
Respecto del permiso de salida dominical y de salida trimestral, hay dos elementos a considerar
que son extremadamente relevantes. El primero es que, en el consejo técnico, previo al
otorgamiento de beneficios de salida trimestral y dominical del 22 de marzo, el jefe del área
técnica, sargento primero Sergio Altamirano Ponce , da un informe desfavorable, señalando que
ninguno de los internos presenta reconocimiento de lo hechos por los cuales se les condena,
sugiriéndose dar continuidad a su plan de intervención individual, no estimándose procedente los
beneficios referidos. Es decir, no se cumple el elemento fundamental exigido en el artículo 97 del
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, esto es, la conciencia del delito, del mal causado
con su conducta y la disposición al cambio, que son factores esenciales para la reinserción social.
Tanto es así que la Corte Suprema revocó la libertad condicional de José Tralcal. ¿Y qué señala el
considerando segundo de la resolución de dicho tribunal? Coincidentemente, va de la mano con el
artículo 97, sobre la conciencia o reconocimiento del delito. Señala: “cuenta de una actitud y
orientación procriminal, con tendencia a favor del delito, por no reconocer participación en los
hechos”.
Claramente, era una persona a la que no se le podían otorgar beneficios penitenciarios, no solo
porque había cumplido cuatro de dieciocho años de cárcel, sino también porque no se cumplían
los requisitos mínimos para poder reinsertarse en la sociedad y estaba instrumentalizando el
sistema con la complicidad de Gendarmería y sin realizar ningún tipo de acción para precaver
aquello o para remediar aquello por parte de la exministra de Justicia. Eso es dejar sin ejecución
las leyes.
¿Cómo es posible que se otorguen beneficios penitenciarios, cuya esencia es la reinserción social,
a quien no ha reconocido jamás su delito ni tiene conciencia del mal causado ni disposición al
cambio? Menos comprensible es cuando todo está rodeado de hechos de violencia por una de las
orgánicas vinculadas a ellos, la misma orgánica responsable del asesinato del cabo Nain, en
Metrenco, en 2020. Es la misma que, mediante la violencia, atentados incendiarios y terroristas,
presionaba para lo que finalmente logró, que era que se otorgaran beneficios penitenciarios o de
traslado a los primos Tralcal .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 167 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Debe tenerse en consideración también que, en el momento en que se realizó el consejo técnico y
previamente, ambos se encontraban en huelga de hambre, lo que es contrario al Reglamentos de
Establecimientos Penitenciarios. En efecto, la letra c) del artículo 78 señala que es una falta grave.
Al respecto, la defensa de la exministra dirá que esto fue declarado ilegal recientemente por parte
de la Contraloría General de la República. Sin embargo, a ella se le advirtió mucho antes de esa
ilegalidad y no hizo absolutamente nada para cambiarla.
Respecto de las huelgas, el contralor señaló que son consideradas como faltas disciplinarias
graves al régimen interno de un recinto penal, por el decreto N° 518, de 1998. Que no resulta
procedente que una resolución que constituye un acto administrativo de aplicación altere lo
dispuesto en el referido reglamento, sin que se advierta alguna disposición internacional o interna
que permita al director nacional alterar el principio de la jerarquía normativa.
Así, no debieran haber accedido a los permisos de salida dominical ni trimestral, como lo sostuvo
el organismo contralor.
Si bien las atribuciones del director nacional de Genchi le permiten tanto dirigir y planificar ese
servicio, como dictar resoluciones e impartir las instrucciones para su funcionamiento, de ningún
modo estas pueden importar una autorización para alterar requisitos o condiciones fijadas para
acceder a determinadas medidas o beneficios, ya sea legal o reglamentariamente.
¿Qué pasa respecto de Celestino Córdova , también condenado a dieciocho años de cárcel por el
delito de incendio con resultado de muerte del matrimonio Luchsinger-Mackay? ¿Qué dijo el
consejo técnico, previo al otorgamiento de beneficio de salida trimestral y dominical, el 29 de abril
de 2022? El jefe del área técnica, que era el psicólogo que emitía los informes psicosociales, da un
informe psicológico desfavorable, señalando expresamente que es dable referir que, según los
análisis constituidos en los instrumentos aplicados, el evaluado en la actualidad no reconoce
participación en el delito por el cual cumple condena. Requisito fundamental, según el artículo 97
del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, que, además, fue ratificado en la revocación
de la libertad condicional de los primos Tralcal por parte de la Corte Suprema.
Además, no presenta problematización de sus conductas al no reconocer su participación y, por
ende, no presentar conciencia del mal causado.
Añade que, dada la naturaleza, gravedad del delito y connotación nacional del caso por el cual
cumple condena el señor Córdova , la temática de la conciencia del delito del mal causado es
imprescindible para determinar con objetividad y fundadamente que ha dado cumplimiento cabal
a lo referido en el artículo 97.
Es decir, igual que en los casos anteriores, no se cumple con los requisitos mínimos para acceder
al beneficio. Pero ¿qué pasaba paralelamente? Las orgánicas radicalizadas ejercían sus acciones
atemorizando y aterrorizando a la macrozona sur para que estos beneficios fueran entregados.
Debe advertirse que la exministra de Justicia y Derechos Humanos tenía bastante claro a esas
alturas lo que ocurría con Celestino Córdova . Esto queda en evidencia en el informe de novedades
del teniente primero de Gendarmería don Jorge Rojas Herrera , quien certifica el 4 de abril de
2022, es decir, algunos días previos al otorgamiento de beneficios a uno de los que le quitó la vida
al matrimonio Luchsinger-Mackay.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 168 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
¿Qué dijo Gendarmería? El 4 de abril de 2022 estuvo presente en el CET de Vilcún -
coincidentemente donde estaba Celestino CórdovaJuan Pablo Ciudad , “jefe de asesores de la
ministra de Justicia”.
En la descripción del evento se indica que a la hora señalada se constituye en el Centro de
Educación y Trabajo de Vilcún el jefe de asesores de la ministra de Justicia, profesional Juan Pablo
Ciudad Pérez . Dicha autoridad arriba a la unidad especial a bordo del vehículo fiscal tanto tanto.
Minutos más tarde ingresa la vocera del interno condenado Córdova Tránsito . Todos ellos se
entrevistan con el señor director regional, coronel Renato Montecinos Lavín , quien se encontraba
en visita inspectiva en la unidad especial, y el jefe de la unidad, teniente primero Jorge Rojas
Herrera .
¿Qué ocurre acá, Presidenta? Evidentemente, hay una motivación política detrás de este beneficio
penitenciario. ¡Ninguna duda! Que vaya el asesor de Justicia a ver a Celestino Córdova algunos
días antes, que la ministra de Justicia, coincidentemente, después del otorgamiento del beneficio
penitenciario, diga que no le compete a ella señalar si es un preso común o no, o sea si es un
preso político, la calificación jurídica, en circunstancias de que había sido condenado claramente
por tribunales de justicia de este país por un grave delito, como es quitarle la vida a una pareja de
ancianos, al matrimonio Luchsinger-Mackay.
¿Qué señaló la exministra de Justicia? “No me compete pronunciarme respecto de la calificación
específica que tengan los casos. Creo que como Estado tenemos un conflicto con el pueblo
mapuche que genera conflictividad y que genera protestas”. Ante la pregunta de si era un preso
político o no.
Presidenta, quiero hacer la correlación de fechas, para que vea la mágica coincidencia que hay
entre una y otra. El 4 abril del 2022, el jefe de asesores del Ministerio Justicia, Juan Pablo Ciudad ,
se reúne con Celestino Córdova ; el 29 de abril, el Consejo Técnico del CET de Vilcún otorga el
permiso de salida dominical y trimestral, y el 8 de mayo la exministra Marcela Ríos no es capaz de
decir que Celestino Córdova es un delincuente frente a la pregunta si es o no un preso político.
Volvemos a la pregunta central. No ha existido ni existió de parte de los presos de la macrozona
sur una real vocación de reinserción social; muy por el contrario, ninguno reconoce la existencia
del delito, su autoría y menos su disposición al cambio.
En el caso de Víctor Llanquileo Pilquimán , condenado a 21 años de cárcel por delitos de robo con
violencia, porte ilegal de armas y porte ilegal de municiones, su condena terminaba el 26 de enero
del año 2038. El 17 de agosto pasado comunicó el inicio de una huelga de hambre líquida,
autodenominándose, al igual que los anteriores, un preso político, exigiendo su traslado al CET de
Cañete. En palabras de él, como medida de transición hacia la libertad.
El 17 de agosto pide su traslado. ¿Y qué pasa el 29 de agosto del 2022? Se materializa el atentado
incendiario y un ataque armado en Contulmo que destruyó el Molino Grollmus, el museo
colindante y una camioneta, dejando tres personas heridas, dentro de ellos a don Carlos Grollmus ,
de 79 años, quien recibió un disparo en una de sus piernas, lo que obligó a los doctores a la
amputación, hecho reconocido por el mismo Presidente Gabriel Boric como un atentado terrorista,
cosa que no había reconocido nunca antes.
¿Qué pasa el 30 de agosto, un día después? Víctor Llanquileo anuncia el paso a huelga de hambre
seca. El mismo día que hace su anuncio, la orgánica violentista Resistencia Mapuche Lavkenche se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 169 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
adjudicó el grave atentado, señalando en un comunicado “Reivindicamos la acción de sabotaje en
contra del Molino Grollmus, de la comuna de Contulmo, acción de respaldo a los presos políticos
mapuches que permanecen en huelga de hambre en Arauco y Concepción exigiendo sus derechos
carcelarios”. Del mismo modo, el comunicado -pongan atención en esto-, “exige el traslado al CET
de Víctor Llanquileo, quien hoy inició una huelga de hambre de carácter seca”. Eso dice el
comunicado de quienes se adjudicaron el atentado terrorista contra el Molino Grollmus.
Como es de esperar, y siguiendo la tónica anterior, el 9 de septiembre -es decir, pasaron unos
pocos días-, Víctor Llanquileo es trasladado al CET de Cañete, por resolución exenta del 7 de
septiembre del 2022, del director regional del Biobío de Gendarmería de Chile.
Voy a relatar los hechos por fechas, nuevamente: 17 de agosto, huelga de hambre líquida; 30 de
agosto, paso a huelga de hambre seca; 30 de agosto, reivindicación del atentado terrorista contra
el Molino Grollmus, donde un adulto mayor perdió su pierna, reivindicado por la Resistencia
Mapuche Lavkenche, exigiendo el traslado al CET de Cañete de Víctor Llanquileo, y el 9 de
septiembre -es decir, un poquito más de una semana después-, se traslada al CET de Cañete al
señor Llanquileo , quien recién podría recuperar su libertad el año 2038, y quien no cumplía los
requisitos para ser trasladado. En su caso, se le aplicó una excepcionalidad que establece la
misma ley para casos muy calificados y discrecionales. Pero no me vengan a decir que los
atentados terroristas no estuvieron detrás de esto, como una manera de presión ilegítima para
que el gobierno y, en este caso, Gendarmería , a través de Justicia, otorgara estos beneficios.
¿Qué hizo la exministra de Justicia en ese momento, para ver qué pasaba? ¿Pedir los
antecedentes, iniciar un sumario o pedir la remoción de alguien? ¡Absolutamente nada! “Se
cumplió la ley, Gendarmería hizo lo que tenía que hacer y yo soy ministra de Justicia”. Eso no es
propio de una ministra de Justicia, que debe ejercer un control jerárquico contra organismos
desconcentrados y que dependen directamente del Ministerio de Justicia, como es Gendarmería de
Chile.
Claramente, en el caso de Llanquileo, la motivación de reinserción social no estaba. ¿Qué dice él
en un comunicado? “He descubierto que la cárcel no era una limitante para seguir contribuyendo a
la lucha”, y se autodenomina, obviamente, un preso político.
¿Qué dice la encargada del área técnica, la profesional Macarena Suazo Henríquez ? Dice que
tiene tendencia a favor del delito, dado que justifica las acciones de violencia presentadas por su
comunidad como una forma de presión al gobierno -presión que estaba, obviamente, logrando
resultadosy a las empresas forestales para la recuperación territorial.
Tampoco se encontraba en sus aspectos basales la voluntad ni la conciencia del delito ni del mal
causado, siendo relevante a considerar, conforme al artículo 80 del Reglamento, que establece el
Estatuto Laboral y de Formación para el Trabajo Penitenciario, su disposición al trabajo,
necesidades de reinserción social, motivación al cambio y antecedentes psicológicos, sociales y de
conducta, características que deben ser medidas y apreciadas por el Consejo Técnico en su
informe.
Por otro lado, tampoco era correcta la buena conducta, porque había iniciado una huelga de
hambre líquida en un comienzo y huelga seca, con posterioridad, que contravenía la letra c) del
artículo 78, que establece que aquella es una infracción grave y, por lo tanto, no cumplía el
requisito de tener buena conducta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 170 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
¿Qué pasa con el señor Víctor Llanquileo ? Estamos hablando de una persona que no estaba
rehabilitada, al que le dieron un beneficio gracias a que hubo un atentado incendiario terrorista de
por medio, cooptando y sometiendo a las autoridades ante la violencia.
En estado de ebriedad, el señor Víctor Llanquileo amenaza de muerte al sargento 1° de
Gendarmería señor Wilson Moya , señalándole: “Yo soy el jefe de todo esto y te voy a ir a quemar
tu casa y te voy a matar”. Eso dice Víctor Llanquileo , a quien no se debió haber entregado el
beneficio de traslado al CET, según los antecedentes, pero se le otorgó, previo atentado terrorista,
caso en el cual la exministra no ejerce su control jerárquico para determinar algún tipo de
responsabilidad.
En efecto, la denuncia señala: “el día de hoy, en momentos en que el señor jefe operativo,
sargento 1° Wilson Moya, pasa la ronda por la unidad, concurre al sector de cabañas, donde
pernocta el colono Víctor Llanquileo Pilquimán , quien se encontraba en visita fuera del horario
establecido, por lo cual el sargento 1° Wilson Moya le manifiesta que se debe retirar, a lo cual el
colono le responde de forma grosera, vociferando nuevamente: “Yo soy el jefe de todo esto, te voy
a quemar tu casa y te voy a matar”. Se hace presente que el colono se encontraba en evidente
estado etílico, con dificultad para caminar y hablar.”.
Por último, tampoco cumplía la fecha mínima de postulación al CET, ya que recién estaba
habilitado para la postulación el día 27 de octubre del año 2023.
Claro, es a la luz de lo ya descrito que el traslado concedido había incumplido los requisitos
establecidos en el ordenamiento jurídico. Y nuevamente pregunto: ¿qué hacía la exministra de
Justicia? No hacía absolutamente nada, generando y extendiendo un manto de impunidad con el
cual esta orgánicas radicalizadas presionaban al Estado de Chile para que se otorgaran beneficios
penitenciarios fuera de la legalidad vigente. ¿Y qué hacía el Estado de Chile? ¿Qué hacía el
Gobierno de Chile? ¿Qué hacía la ministra de Justicia? Otorgaba beneficios. ¿Y a quién se
desprotegía? ¿A quién se dejaba en estado de indefensión? A las víctimas inocentes, a las familias
que quieren vivir con tranquilidad y que están cansadas y agotadas de tanta violencia.
¿Qué pasó en la cárcel de Angol? Hace muy poco ocurrió el último hecho: diecinueve internos que
residen en el módulo F de dicho establecimiento penal, con fecha 29 de julio pasado, iniciaron una
huelga de hambre líquida, para solicitar múltiples requerimientos y beneficios a la autoridad
penitenciaria.
Esas personas, además de autodenominarse “presos políticos”, exigieron, entre otras cosas, la
salida inmediata de todos los querellados, traslado inmediato de todos quienes se encontraban
condenados en el CET, y que los imputados, ante futuras condenas políticas, fueran trasladados al
CET sin condiciones de tiempo.
¿Quiénes se encontraban entre esas diecinueve personas? Johan Millanao , condenado por robo
con intimidación a cinco años y un día, es decir, hasta el 24 de julio de 2025; Juan Calbucoy ,
condenado por robo con violencia, abigeato, estafa, tentativa de robo, tráfico ilícito de drogas,
posesión, tenencia o porte de munición y sustancias químicas, entre otras defraudaciones en
contra de particulares; y Sergio Levinao Levinao , condenado a doce años y a tres años y un día
por robo con intimidación y porte ilegal de armas, es decir, hasta el 6 de abril de 2032.
Al mismo tiempo, durante los días de la semana del 15 de agosto, esos actos de presión por parte
de los internos fueron secundados por personas ajenas al recinto penal, quienes concurrieron a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 171 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sus inmediaciones y realizaron múltiples actos de coacción en contra de funcionarios de
Gendarmería y del propio establecimiento.
Es evidente y hay pruebas de que efectivamente hubo un intento de toma de la cárcel. Se rodeó la
cárcel para presionar de manera violenta, mediante coacción y amenazas, a funcionarios de
Gendarmería, lo que terminó con un acuerdo entre el director regional de Gendarmería -no
tuvimos la oportunidad de hablar con él, porque nunca fue a darnos su testimonio a la comisión
investigadora y Víctor Queipul , líder de Temucuicui.
(El diputado Longton exhibe fotografías)
Acá hay unas imágenes, tomadas por cámaras del recinto penitenciario, que muestran cómo se
tomaban la cárcel. Se ve -no debería llamar la atención la cerveza- armamento en el techo de uno
de los automóviles afuera de la cárcel.
Así presionaron a Gendarmería ante el silencio y la normalización de esos hechos por parte de la
entonces ministra de Justicia, porque no se hizo absolutamente nada. Es más, incluso después
fueron escoltados por quienes atemorizaron a Gendarmería para ser trasladados al CET. Es decir,
el mundo al revés: los victimarios y quienes ejercen la violencia haciendo justicia. ¡Miren qué
insólito.
El 16 de agosto, la Resistencia Mapuche Malleco materializó un atentado incendiario en Angol. Es
decir, durante la semana del 15 de agosto se presiona para que ocurran esos hechos y el 16 de
agosto la Resistencia Mapuche Malleco materializó un atentado incendiario en Angol, exigiendo el
traslado inmediato al CET -el mismo modus operandi de Llanquileo- de los presos políticos en
huelga de hambre de Angol y Lebu, amenazando al alcaide de la cárcel de Angol.
¿Cómo amenazaron al alcaide de la cárcel de Angol para que otorgara esos beneficios
penitenciarios? Le mandaron un panfleto que decía: “linda casa, hermosa familia; te tenemos en la
mira”. ¿Ustedes creen que después de esa amenaza, de esa intimidación, alguien no va a ceder
para otorgar beneficios? Cualquiera de nosotros acá lo haría si está en riesgo nuestra familia.
Es ahí donde la ministra de Justicia debió haber ejercido su control jerárquico; es ahí donde debió
haber determinado responsabilidades, o bien, advertida de esos hechos, haber reforzado la
vigilancia y haber llevado a cabo un control de legalidad, coordinando con Interior para que esos
hechos no ocurrieran.
Pero ¿qué hizo la exministra? Absolutamente nada. ¿Y qué pasó con el alcaide? Lo más fácil: lo
removieron de su cargo. Dijeron: “Removámoslo del cargo, mejor; apartémoslo, para que él no
tome la decisión y la tome otro”.
¿Y qué hace el director regional de Gendarmería ante la amenaza de toma de la cárcel por
personas con armamento fuera de ella? Suscribe un acuerdo. ¡Claro! ¡Pero qué podía hacer!
Luego, el miércoles 17 de agosto, es decir, un día después de las amenazas al alcaide, un conjunto
de personas, cuya identidad se desconoce, se apostó en las inmediaciones del recinto penal -
fueron retratadas en una imagen-, lugar donde se registró a individuos portando armas,
llegándose a hablar de un verdadero sitio o toma del establecimiento. Lo dijeron los mismos
funcionarios de Gendarmería que fueron a la comisión investigadora y que fueron a la Contraloría
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 172 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
con nosotros. Así, se constató, como informan distintos medios de prensa de circulación nacional y
local, que habrían hecho ingreso al interior del recinto penal. Obviamente, hacen ingreso, porque
terminan firmando un acuerdo a puertas cerradas con el director regional de Gendarmería.
¿Ustedes han visto en un país donde funciona el Estado de derecho, en una democracia moderna,
que los violentistas terminen firmando un acuerdo mediante el uso de la violencia o la
perpetración de atentados terroristas? Yo, por lo menos, no; sin embargo, aquí se impuso la
violencia, se impusieron las amenazas, y la justicia quedó absolutamente fuera de todo.
El 17 de agosto Gendarmería de Chile comunica que se llegó a un acuerdo, por el cual se concede
el traslado respectivo a los tres reclusos mencionados. El acuerdo se suscribió entre el director
regional de la Región de La Araucanía de Gendarmería de Chile con los diecinueve internos en
huelga de hambre y Víctor Queipul , lonco de la Comunidad Autónoma de Temucuicui, quien
lideraba los actos de presión en el exterior del recinto penal.
En virtud de ese acuerdo, se concede, por parte de Gendarmería de Chile, el traslado de los
internos Millanao y Calbucoy Montanares al CET de Angol, así como el traslado del interno Sergio
Levinao Levinao al hospital de Angol, comprometiendo la posterior revisión de su solicitud de
concurrencia al mismo CET de Angol.
Asimismo, se conceden otras siete demandas en materia de régimen penitenciario, las que
incluyen la concesión de salidas al medio libre para los distintos fines que el acta señala. Es decir,
“pidan, pidan, que les vamos a otorgar todos los beneficios, porque ustedes le están quitando la
vida a la gente; nos tienen rodeada la cárcel y tienen amenazada a Gendarmería.”.
Por lo tanto, el Estado de derecho no imperó y el control jerárquico de la exministra de Justicia
tampoco. Ella señaló a los medios de comunicación que no había pasado nada, que todo se
ajustaba a la legalidad, lo que a todas luces era un escándalo.
El carácter ilegal de esas presiones y la instrumentalización del sistema de beneficios carcelarios
quedan de manifiesto al contrastarlos con las exigencias legales y reglamentarias vigentes para la
concesión de beneficios y traslados que otorga.
En efecto, junto con la utilización indubitada de la huelga de hambre como medio extorsivo,
también es evidente que la conducta, particularmente en el contexto en que tiene lugar lo de
Angol, se puede vincular con lo que señala la letra a) del artículo 78 del Reglamento Penitenciario,
que señala que se considerará falta grave la agresión, amenaza o coacción a cualquiera persona,
tanto dentro como fuera del establecimiento.
Aquí hubo personas con armas fuera de la cárcel; un acuerdo dentro de la cárcel entre cuatro
paredes; amenazas relatadas por los mismos funcionarios de Gendarmería. Sin embargo, a pesar
de ello, se consideró que los privados de libertad cumplían buena conducta. Si los hechos que
acabo de relatar constituyen una falta grave, como dice el reglamento, no puede haber buena
conducta. Claramente, no se cumplían los requisitos para el traslado al CET, establecidos en el
artículo 80 del decreto N° 943, de 2011, reglamento que establece un estatuto laboral y de
formación para el trabajo penitenciario, toda vez que no se daban los cumplimientos en esto.
Como acabo de señalar, es evidente que una huelga de hambre y el comportamiento exhibido por
los condenados resulta incompatible con alguien que haya tenido buena o muy buena conducta
desde el último bimestre a la fecha de postulación, como bien establece el reglamento.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 173 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Es de la misma Constitución que emanan obligaciones para los ministros de Estado, como
colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República en la Administración del
Estado. A su vez, al tenor de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, Gendarmería de Chile, en tanto servicio público, está sometido a la
dependencia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, cuyas políticas, planes y programas le corresponde aplicar.
En efecto, la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado
obligaba a la exministra de Justicia y Derechos Humanos a ejercer un control jerárquico -¡un
control jerárquico! sobre un servicio público centralizado y dependiente de su ministerio, como es
Gendarmería de Chile.
¿Qué señala el artículo 11? “Las autoridades y jefaturas, dentro del ámbito de su competencia y
en los niveles que corresponda, ejercerán un control jerárquico permanente del funcionamiento de
los organismos y de la actuación del personal de su dependencia.
Este control se extenderá tanto a la eficiencia y eficacia en el cumplimiento de los fines y objetivos
establecidos, como a la legalidad y a la oportunidad de las actuaciones.”. Esto es fundamental: “a
la legalidad y a la oportunidad de las actuaciones.”.
Por su parte, el artículo 22 establece que los ministerios deberán velar por el cumplimiento de las
normas dictadas y fiscalizar las actividades de su sector.
La función esencial de Gendarmería de Chile -repito una vez más es contribuir a la reinserción
social de las personas privadas de libertad, y en todos los casos que relaté, por hechos públicos y
notorios, es evidente que ese requisito no estaba.
Por su parte, el artículo 2° de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en su
letra h), dice: “Controlar el cumplimiento de las políticas, planes y programas sectoriales y evaluar
sus resultados;”. A su vez, de conformidad con la letra i) de la misma disposición, es función de la
cartera “Dictar normas e impartir instrucciones a que deben sujetarse sus servicios dependientes
y fiscalizar su cumplimiento;”, cosa que no solo no se hizo, sino que claramente se dejaron de
ejecutar las leyes.
Por su parte, el artículo 5° del estatuto orgánico del ministerio le entrega al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, específicamente para el cumplimiento de sus funciones, las siguientes
atribuciones:
“a) La conducción del Ministerio y la dirección superior de las acciones que conciernen al Estado
en materias de su competencia; (…)
e) La dictación de resoluciones, instrucciones y otras normas para el funcionamiento de las
actividades del sector;”.
Lo anterior resulta armónico con lo que establece la Carta Fundamental en su artículo 6°, al
señalar que “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas
dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República.”.
De lo señalado resulta evidente que el ordenamiento jurídico, de manera armónica, les entrega a
las autoridades políticas las herramientas normativas para determinar la forma de actuar de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 174 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
servicios públicos. A mayor abundamiento, el director nacional de Gendarmería es uno de aquellos
funcionarios  que  son  de  exclusiva  confianza  del  Presidente  de  la  República,  quedando
expresamente excluido del régimen de Alta Dirección Pública, lo cual permite concluir que si la
autoridad política, esto es, la exministra de Justicia y Derechos Humanos, no hubiese consentido el
actuar ilegal de Gendarmería al entregar beneficios penitenciarios y traslados a quienes no
cumplían con la normativa vigente, hubiese dispuesto las medidas pertinentes, en virtud de sus
potestades normativas y jerárquicas, pudiendo, incluso, llegar a solicitar al Presidente de la
República la remoción del director nacional.
Sin embargo, la realidad muestra que la exministra de Justicia y Derechos Humanos, doña Marcela
Ríos Tobar , no realizó ninguna acción tendiente a corregir el actuar ilegal por parte de
Gendarmería.
De lo anterior es dable concluir que la exministra de Justicia y Derechos Humanos, doña Marcela
Ríos Tobar , infringió las leyes que expresamente la obligan a ejercer un control jerárquico sobre
los servicios públicos de su dependencia, pero además dejó sin ejecución las leyes al no haber
ejercido las funciones y atribuciones que le entrega el ordenamiento jurídico para corregir los
actos ilegales de Gendarmería de Chile.
Ha quedado demostrado jurídica y políticamente que la exministra de Justicia y Derechos
Humanos ha infringido las leyes y ha dejado estas sin ejecución, causal que amerita la presente
acusación constitucional. Es una responsabilidad de ella como colaboradora directa del Presidente
de la República, según la Carta Fundamental.
Para ir finalizando, el actuar de la exministra de Justicia se condice con el actuar que ha tenido
este gobierno y que tiene relación directa con anteponer motivos políticos e ideológicos antes que
la protección de las víctimas, antes que la protección de la población civil, para justificar mediante
aquello, forzando la legalidad vigente y cayendo en evidentes ilegalidades inconstitucionales,
dejar en libertad a presos condenados por delitos graves.
Lo mínimo que uno le puede pedir a una ministra de Justicia es que vele por el cumplimiento de las
leyes y anteponga la humanidad y la empatía ante quienes sufren diariamente el dolor de ser
víctimas de la delincuencia. Porque ¿qué les decimos a los funcionarios de la PDI a quienes se les
intentó quitar la vida y que todos los días salen a la calle para protegernos? ¿Qué le decimos al
señor Grollmus cuando, después de un atentado terrorista, se libera a una persona condenada a
veintiún años de cárcel? ¿Qué le decimos a la familia Luchsinger-Mackay cuando, de los dieciocho
años de cárcel, los victimarios del matrimonio Luchsinger-Mackay solo cumplieron un poco más de
tres o cuatro? ¿Dónde está la justicia para las familias honestas y pacíficas?
Ese sentido de justicia uno, al menos, lo debe tener de quien lidera esa cartera, porque son presos
condenados por delitos graves, no son presos políticos.
Cuando tú instrumentalizas un sistema y das la apariencia de ilegalidad, pero, en el fondo, tiene
una finalidad política, eso le hace un tremendo daño a nuestro país y un tremendo daño a las
familias que quieren vivir tranquilamente, que quieren salir de sus casas y llegar en la noche, que
quieren que sus hijos salgan de sus casas y puedan llegar, y no estar con el teléfono todo el día
preguntándoles qué va a pasar.
Si el gobierno y la exministra de Justicia expusieron al país completo a delincuentes de tal
peligrosidad, yo les pregunto: ¿qué va a pasar si alguno de ellos vuelve a cometer una fechoría?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 175 de 417
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Lamentablemente, una vez más, se pone por delante a los victimarios y no a las víctimas. Eso está
generando una sensación de impunidad y de desafección de la justicia, lo que, lamentablemente,
la exministra, con su actuar ilegal e inconstitucional, y lleno de sesgos políticos e ideológicos,
profundizó. Eso nos llevó a presentar esta acusación constitucional, que espero que prospere,
especialmente por las víctimas que sufren las penurias de tener que enfrentar día a día a la
delincuencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 176 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Proyectos en desarrollo, etapa en que se encuentran y tiempos
proyectados para el comienzo de las obras en relación con el eje cruce de la ruta E-765 calle
Roma, en especial los caminos denominados en la actualidad "La Medialuna" y camino Manuel
Galdames , del sector Las Bandurrias, en la localidad de Cariño Botado, comuna de San Esteban.
(110 de 21/03/2022). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de efectuar una fiscalización sobre lo indicado por el
Presidente de la Confederación Nacional de Conductores del Transporte Público, con la finalidad de
disponer del personal y los recursos adecuados para que esa situación se pueda revertir en el más
breve plazo posible, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (171 de
22/03/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Daño provocado por vertimientos de hidrocarburos en la playa "
Los Marineros ", de la ciudad de Viña del Mar, dando respuestas a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (170 de 22/03/2022). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 177 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Rathgeb, don
Jorge ; Diputado Schalper, don Diego
. Remita el expediente administrativo completo de los señores José Tralcal Coche y Luis Tracal
Quidel y todo informe, documento o anexo donde conste el avance del proceso de reinserción que
permitiese al Consejo Técnico de Gendarmería el otorgamiento de permisos de salida. Asimismo,
sírvase emitir un pronunciamiento razonado que permita justificar la medida adoptada por
Gendarmería de Chile para el otorgamiento de tal beneficio a dos personas condenadas por
crimen, que, de acuerdo al art. 78 letra c) del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
cometieron, además, una falta grave tras haber protagonizado una huelga de hambre. Finalmente
remita copia de la resolución final que concedió el beneficio señalado. (346 de 25/03/2022). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Undurraga, don
Francisco ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Interrogantes que se plantean, relacionadas
con acusaciones efectuadas por US. durante su intervención en una sesión oficial de la Comisión
de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, en la que habría imputado la comisión de
delitos, por parte de funcionarios del anterior gobierno, como también de funcionarios de la Policía
de Investigaciones y de la Dirección General de Aeronáutica Civil, en cuanto a que supuestamente
pertenecerían a una asociación ilícita dedicada a aparentar la expulsión y deportación de
inmigrantes en nuestro país, para luego regresar al territorio nacional y ser liberados. (896 de
07/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía . Informe del director general de Policía
de Investigaciones de Chile informe los procesos de migraciones que se han llevado adelante en
nuestro país, con la salida de extranjeros por expulsión, detallando los datos según la nómina de
consultas que se indican. (1016 de 11/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 178 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Informe de los procesos de
migraciones que se han llevado adelante en nuestro país, con la salida de extranjeros por
expulsión, detallando los datos según la nómina de consultas que se indican. (1015 de
11/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Longton, don
Andrés  ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  .  Antecedentes
disponibles en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) sobre los procesos de
compra y entrega de tierras desde que entró en vigencia la ley N° 19.253, precisando la
comunidad beneficiada, título de merced o de comisario, según corresponda; desmedro por
comunidad, aplicabilidad, características del predio adquirido y ubicación, además del valor de
compra por hectárea. Asimismo, indique las comunidades priorizadas para la entrega, su
respectivo título de merced o comisario, desmedro por comunidad y la metodología de priorización
para proceder con este beneficio. (2160 de 28/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Berger, don
Bernardo  . Remita información vinculada al listado de estudios encargados por ese Ministerio
desde el 11 de marzo de 2022, detallando el tipo de estudio efectuado (encuesta, estudio de
opinión pública, focus group, entre otros) y la materia abordada, señalando si fue definido o no
como parte del análisis político estratégico de esa Cartera y quién efectuó el requerimiento,
remitiendo copia íntegra de éste y de os demás antecedentes que requieren. (2142 de
27/04/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don
Bernardo . Remita información vinculada al listado de estudios encargados por ese Ministerio
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 179 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
desde el 11 de marzo de 2022, detallando el tipo de estudio efectuado (encuesta, estudio de
opinión pública, focus group, entre otros) y la materia abordada, señalando si fue definido o no
como parte del análisis político estratégico de esa Cartera y quién efectuó el requerimiento,
remitiendo copia íntegra de éste y de os demás antecedentes que requieren. (2143 de
27/04/2022). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Número de alumnos o alumnas que se encuentran en la situación
que se describe, cuántos de estos estudiantes no se encuentran percibiendo su beca de
alimentación debido a este motivo, indicando las alternativas que tienen para regularizar esta
situación o volver a contar con la beca de alimentación. Asimismo, indique el motivo del error y si
ello ha sucedido en otros establecimientos educacionales. (2622 de 06/05/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Remita el expediente administrativo completo del señor Celestino Córdova y todo informe,
documento o anexo donde conste el avance del proceso de reinserción que permitiese al Consejo
Técnico de Gendarmería el otorgamiento de los permisos de salida, emitiendo un pronunciamiento
razonado  que  permita  justificar  la  medida  adoptada  por  Gendarmería  de  Chile  para  el
otorgamiento de tal beneficio y haga llegar la resolución final que concedió tal beneficio. (2594 de
05/05/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer de los recursos suficientes para remarcar
el paso peatonal ubicado frente al Condominio Santa Amparo, en calle San Enrique 1883 , esquina
Independencia; instalar un desacelerador e incluir señalética apropiada en las inmediaciones del
lugar, con la finalidad de asegurar la integridad de los peatones y prevenir futuros accidentes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 180 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
automovilísticos. (2593 de 05/05/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Estado de avance de la construcción del Terminal Oxiquim en la
comuna de Quintero, indicando los plazos que se han establecido para su conclusión y las causas
de la demora en los trabajos pendientes. (2697 de 09/05/2022). A Ministerio de Medio Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Estado de avance de la construcción del Terminal Oxiquim en la
comuna de Quintero, indicando los plazos que se han establecido para su conclusión y las causas
de la demora en los trabajos pendientes. (2698 de 09/05/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de emitir la normativa necesaria para instruir a las
entidades bancarias y financieras sometidas a su fiscalización, permitiendo de ese modo que
personas que, de acuerdo con la ley, deben entenderse como portadoras de una cédula de
identidad  vigente  no  vean  entorpecida  su  actividad  como  consecuencia  de  la  particular
interpretación que realice la entidad de que se trate, en los términos que plantea. (3398 de
16/05/2022). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Circunstancia de la reunión sostenida por el señor Juan Pablo
Ciudad Pérez , asesor del Gabinete del Subsecretario de Justicia, con el señor Celestino Córdova
Tránsito , condenado penalmente, detallando las circunstancias que se consultan en la petición.
(3383 de 13/05/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 181 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía . Posibilidad de ingresar a la brevedad
precisiones al decreto Nº 177, de 2022, publicado en el Diario Oficial el 14 de mayo recién pasado,
que establecería como regla general para los turistas la posibilidad de solicitar permisos de
residencia dentro del país y en forma inmediata disponer la supresión de la circular Nº 6, del
Servicio Nacional de Migraciones, por las consideraciones que exponen. (4217 de 23/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Gestiones y medidas que se pudieran adoptar para la
habilitación de un local de votación y colegio escrutador en la localidad de Colliguay, comuna de
Quilpué, Región de Valparaíso, por las consideraciones que expone. (4133 de 23/05/2022). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Longton, don Andrés  . Estado de tramitación del
informe solicitado por la Fiscalía de Los Andes al Servicio Médico Legal, respecto de la
investigación de las causas de muerte del señor Martín Reinoso en el Hospital San Juan de Dios ,
de Los Andes. (4267 de 19/05/2022). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Episodio de fuga de dióxido de azufre ocurrido con fecha 6 de
junio del año en curso, que provocó una emergencia ambiental en Quintero, Concón y Puchuncaví
, indicando las fiscalizaciones que se han realizado en el área, remitiendo los antecedentes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 182 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
requeridos en la petición. (6060 de 07/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Legalidad de las cláusulas que desestiman la declaración de
invalidez realizada por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, para efectos de establecer
la cobertura de la póliza, según se detalla en la petición adjunta, requiriendo para estos efectos,
de Banco Estado Corredores de Seguros S.A. y de la Compañía Metlife, la información referida a las
pólizas que se individualizan. (6324 de 10/06/2022). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de disponer la remoción de la jefa de la
División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, indicando los antecedentes
formativos y de experiencia profesional de los abogados que se desempeñan en los equipos
jurídicos de las Delegaciones Presidenciales Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía,
que fueron incorporados con posterioridad al día 11 de marzo del presente año. (7129 de
22/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Antecedentes de formación y experiencial profesional
de los abogados que se desempeñan en los equipos jurídicos de las Delegaciones Presidenciales
Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía, que ingresaron a los respectivos equipos
con posterioridad al día 11 de marzo del presente año, con el objeto de determinar su idoneidad
en los cargos que desempeñan. (6938 de 20/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 183 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Longton, don
Andrés
. General director de la Policía de Investigaciones de Chile disponga un empadronamiento y remita
sus resultados, identificando a los tripulantes y pasajeros que han utilizado la aeronave registrada
a nombre de la aerolínea venezolana Emtrasur (YV3531) e indique los manifiestos e información
de carga, mercadería y eventuales valores existentes en su interior. Asimismo, se requiere
informar la identidad de todas las personas que hayan tenido contacto en territorio nacional con
las tripulaciones y pasajeros de dichos vuelos. (8406 de 05/07/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Longton, don
Andrés . Información disponible que pueda obtenerse, de agencias de inteligencia y gobiernos
extranjeros, relativas a las empresas Conviasa , Mahan Airlines , Qeshm Fars Air, y las aeronaves
matrículas YV3533 e YV3531, indicando los pasajeros y tripulantes que hayan utilizado dichas
aeronaves e ingresado a espacio aéreo nacional y, en general, toda información relacionada con el
vínculo de estas aeronaves y empresas con grupos terroristas como Hezbolá y la Guardia
Revolucionaria de la República Islámica de Irán. (8408 de 05/07/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Longton, don
Andrés . Información disponible que pueda obtenerse, de agencias de inteligencia y gobiernos
extranjeros, relativas a las empresas Conviasa , Mahan Airlines , Qeshm Fars Air, y las aeronaves
matrícula YV3533 e YV3531, indicando los pasajeros y tripulantes que hayan utilizado dichas
aeronaves e ingresado a espacio aéreo nacional y, en general, toda información relacionada con el
vínculo de estas aeronaves y empresas con grupos terroristas como Hezbolá y la Guardia
Revolucionaria de la República Islámica de Irán. (8410 de 05/07/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Longton, don
Andrés . Antecedentes que pueda recabar de las autoridades aeronáuticas y de Defensa de la
República Oriental del Uruguay, que fundaron la decisión de impedir el ingreso al espacio aéreo
uruguayo de las aeronaves iraníes transferidas a las empresas estatales de transporte aéreo de
Venezuela, según se especifica en la petición adjunta. (8413 de 05/07/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Longton, don
Andrés . Antecedentes que pueda recabar de las autoridades aeronáuticas y de Defensa de la
República Oriental del Uruguay, que fundaron la decisión de impedir el ingreso al espacio aéreo
uruguayo de las aeronaves iraníes transferidas a las empresas estatales de transporte aéreo de
Venezuela según se especifica en la petición adjunta. (8415 de 05/07/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 184 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de acelerar la tramitación y concesión de la pensión
de montepío que ha sido solicitada por la señora Ruth Flora Berg Meza , en atención a los
antecedentes que se exponen en la petición adjunta. (8667 de 11/07/2022). A Subsecretaría para
las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Apertura del paso Los Libertadores,
indicando cuáles fueron las condiciones climáticas informadas por parte de la Unidad de Pasos
Fronterizos que autorizaron esa medida y dando respuesta a todas las consultas específicas que
contiene la petición adjunta. (9023 de 13/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Concha, doña Sara ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Muñoz , doña Francesca .
informe sobre la “Feria Invernal del Museo Interactivo Mirador”, organizada por parte de la
agrupación “Kontrabando”, requiriendo al efecto toda la información asociada al proyecto a la
directora  Sociocultural  de  la  Presidencia,  y,  en  base  a  esos  antecedentes,  emitir  un
pronunciamiento respecto a eventuales vulneraciones a derechos y garantías reconocidos a todos
los niños, niñas y adolescentes, por el contenido de alta violencia de la exposición, con el objeto
que la administración del Museo Interactivo Mirador resuelva la suspensión de esta actividad.
(9024 de 13/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 185 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Efectividad de encontrase contemplado, para el segundo
semestre del presente año, contar con una nueva dotación de Carabineros para la provincia de
Marga Marga, en atención a la importante alza en la comisión de delitos y la constante inseguridad
que viven los vecinos, sobre todo aquellos que se encuentran alejados de las zonas urbanas.
(11412 de 07/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Longton, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe si se encuentra
contemplado para el segundo semestre del presente año contar con una nueva dotación de
Carabineros para la provincia de Marga Marga, en atención a la importante alza en la comisión de
delitos y la constante inseguridad que viven los vecinos, sobre todo, aquellos que se encuentran
alejados de las zonas urbanas. (11413 de 07/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Undurraga, don Francisco  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Longton, don
Andrés  . Continuidad de cárceles concesionadas en caso de ganar la opción "Apruebo" en el
próximo plebiscito constitucional de 4 de septiembre de 2022, en los términos que plantean.
(11547 de 10/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer trabajos de mantención a árboles de la
calle Blanco con Errazuriz con la finalidad de evitar accidentes. (12567 de 21/08/2022). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 186 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del uso del
uniforme de Gendarmería de Chile en la representación de una funcionaria que aparece en la
franja del Apruebo, en los términos que requieren. (12614 de 22/08/2022). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de ejercer de sus facultades legales en relación con
eventuales vulneraciones a los derechos de niños, niñas y adolescentes, que se habrían cometido
en el marco del programa Voto Estudiantil, desarrollado por la ONG canadiense Civix, dirigida a
estudiantes de 6° básico a 4° medio. (14108 de 03/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de fiscalizar y coordinar un despliegue territorial,
junto a Carabineros de Chile, con la finalidad de verificar la frecuente realización de fiestas
clandestinas, en la calle Coquimbo esquina Los Vilos, manzana 64, lote 3, Nueva Generación, al
final de la calle Aconcagua , sector de Pompeya Sur, comuna de Quilpué, desde los días jueves a
sábado, dónde, además de haber música con elevado volumen, se puede apreciar el consumo de
bebidas alcohólicas y otras sustancias ilícitas. (14760 de 19/09/2022). A Gobernación Provincial de
Marga Marga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Longton, don Andrés  .
Antecedentes que se tuvieron a la vista para desvincular a los directores regionales del Servicio
Nacional de Migraciones, indicando quienes ocuparán dichos cargos en lo inmediato y en qué
calidad. Asimismo, tenga a bien informar los motivos de la eliminación de los programas Registro
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 187 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Nacional de Migrantes, Visas en el Extranjero, Cerrando Brechas y el Programa Inclusión Regional
y los estudios que sustentan la rebaja del presupuesto para el próximo año. (18219 de
12/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar las
denuncias recabadas en torno a rotura y colapso de las redes de alcantarillado, trayendo como
consecuencia deslizamientos de tierra, con el potencial riesgo de afectación al puente peatonal
que permite la circulación y tránsito por sobre el estero Marga Marga , en la comuna de Quilpué,
adoptando las medidas que permitan otorgar una solución. (18443 de 17/10/2022). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar las
denuncias recabadas en torno a rotura y colapso de las redes de alcantarillado, trayendo como
consecuencia deslizamientos de tierra, con el potencial riesgo de afectación al puente peatonal
que permite la circulación y tránsito por sobre el estero Marga Marga , en la comuna de Quilpué,
adoptando las medidas que permitan otorgar una solución. (18444 de 17/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra el requerimiento de recursos para la
construcción de un muro de contención entre las viviendas sociales del comité Luz de Esperanza,
emplazado en la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso. (18446 de 17/10/2022). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 188 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
. Mecanismos voluntarios o litigiosos para obtener el reembolso de los montos percibidos, a título
de dieta y asignaciones, respecto de aquellos meses en que el exconvencional señor Nicolás
Núñez Gangas incurrió en la causal de cesación en el cargo, tal como se acredita, de manera de
resguardar la integridad del patrimonio fiscal. (19309 de 25/10/2022). A Consejo de Defensa del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de aprobar los recursos solicitados el 5 de noviembre
de 2021, a través del Ord. N°187-4547, con la finalidad de diseñar y ejecutar un muro de
contención y un adecuado sistema de evacuación de aguas lluvias de las viviendas ubicadas en el
Pasaje Las Lilas y Av. Los Girasoles, en Villa Alemana, Región de Valparaíso, tras el inminente
riesgo de desplome de las propiedades. (21987 de 21/11/2022). A Subsecretaría de Vivienda y
Urbanismo.
-Diputado Longton, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de implementar una subcomisaría en el lugar donde se encuentra actualmente la
Tenencia de Olmué, Región de Valparaíso, que cuente con mayor dotación y mejor infraestructura,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (21988 de 21/11/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a la señora Sandra Muñoz Ramírez , dándole
una pronta solución a fin de que pueda disponer de los recursos de su subsidio adjudicado y así
optar a una vivienda que permita dar albergue definitivo a ella y a toda su familia. (21989 de
21/11/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a la señora Sandra Muñoz Ramírez , dándole
una pronta solución a fin de que pueda disponer de los recursos de su subsidio adjudicado y así
optar a una vivienda que permita dar albergue definitivo a ella y a toda su familia. (21990 de
21/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso .
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de fiscalizar las eventuales parcelaciones que se
realizarán en la Laguna del Alto del Totoral, en la zona rural de Colliguay, comuna de Quilpué,
Región de Valparaíso, en los términos que pla ntea. (21991 de 21/11/2022). A Ministerio Del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 189 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Schalper, don Diego ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado Longton, don Andrés  .
Recursos públicos que se dispusieron para realizar la exposición del Colectivo Bordados de la
Memoria Saltamos Torniquetes para abrir las Alamedas, a llevarse a cabo en el Centro Cultural
Daniel de la Vega. del 10 al 15 de diciembre, en la comuna de Quilpué, detallando las razones del
patrocinio de dicha actividad, en los términos que plantea. (27005 de 19/12/2022). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego ;-Diputado Celis, don Andrés  ;-Diputado Longton, don Andrés  .
Recursos municipales que se dispusieron para realizar la exposición del Colectivo Bordados de la
Memoria Saltamos Torniquetes para abrir las Alamedas, a llevarse a cabo en el Centro Cultural
Daniel de la Vega, del 10 al 15 de diciembre, detallando si se hizo algún concurso y/o postulación,
indicando el nombre y cargo del funcionario o autoridad municipal que seleccionó y autorizó dicha
actividad, en los términos que plantea. (27008 de 19/12/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Cordero , doña María
Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don
Mauro ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Labra, doña Paula
. Factibilidad de iniciar el trámite de una iniciativa de ley que otorgue al Servicio de Impuestos
Internos la atribución de adelantar la restitución de pagos provisionales mensuales hechos por
concepto de Impuesto a la Renta en favor de los contribuyentes que quedarían exentos de dicho
tributo para la próxima operación renta 2023, en los términos que plantean. (31133 de
18/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 190 de 417
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de contactarse con la señora María Paz Mariman ,
madre de las gemelas Agustina y Rafaela Fernández Mariman , quienes poseen una enfermedad
poco frecuente asociada a altos costos medicinales, con la finalidad de poder acompañar,
colaborar y ayudar en la situación que conflictúa a esta familia, en los términos que plantea.
(31804 de 26/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de disponer de los recursos suficientes para que en el
pasaje Los Zorzales Belloto 2000 , dentro de la comuna de Quilpué, se puedan instalar medidas
tales como la creación de un paso peatonal, instalar un desacelerador e incluir señalética
apropiada con la finalidad de asegurar la integridad de los peatones y las mascotas, pudiendo, así,
prevenir futuros accidentes automovilísticos, en los términos que plantea. (31805 de 26/01/2023).
A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 191 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14761-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA OBLIGACIÓN
ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-18
Tratado y acordado en sesiones de 12 y 19 de enero; y 2 de marzo de 2022 con la asistencia
de las diputadas/os Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Andrés
Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Raúl Soto y Patricia Rubio.
El diputado Longton estimó que más allá de la cantidad de demandas contra abuelos, sería
relevante determinar los criterios que siguen los tribunales al resolver sobre las pensiones de
alimentos, consultando cuáles serían estos criterios y elementos contemplados. Manifestó apoyar
el fondo de la moción, aunque estimó más adecuado incluir la modificación en el artículo 329 del
Código Civil, para tener especial consideración de la situación de los abuelos, requiriendo la
opinión en este sentido. Señaló comprender que se debe privilegiar el derecho de niños y niñas,
pero también se debe proteger a las personas mayores que no tienen recursos suficientes para
cubrir dicha obligación, discrepando del eventual incentivo al no pago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14761-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA OBLIGACIÓN
ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-18
Tratado y acordado en sesiones de 12 y 19 de enero; y 2 de marzo de 2022 con la asistencia
de las diputadas/os Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Andrés
Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Raúl Soto y Patricia Rubio.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 192 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado Longton estimó necesario invitar a la Asociación Nacional de Magistrados y/o a un
vocero de los jueces de Tribunales de Familia, para conocer si existe posibilidad real de defensa de
los abuelos y la forma en que se acreditan ingresos en estos casos. Valoró la indicación de la
diputada Rubio, pues incluye la referencia a no poseer ingresos suficientes, que sería más amplio
y adecuado, aunque debería agregarse como elemento copulativo.
La diputada Natalia Castillo  propuso incluir en la invitación la consulta sobre el número de casos
de demandas de alimentos contra abuelos, desagregado por regiones.
La diputada Rubio (Presidenta), en virtud de lo anterior, sugirió  invitar a la Asociacion Nacional de
Magistradas y Magistrados de Chile y a representantes de jueces de Tribunales de Familia, para
que asistan a la próxima sesión ordinaria, con el objeto de exponer sobre el boletín N° 14.761-18,
detallando especialmente el número de causas de alimentos en que se haya accionado
subsidiariamente contra los abuelos del alimentario hasta la fecha, desagregado por región,
criterios empleados para determinar el monto de los alimentos, entre otros antecedentes
relacionados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Sobre el punto, el señor José Miguel Castro manifiesta su inquietud sobre los fondos futuros y,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 193 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
específicamente, respecto a la heredabilidad de los mismos.
En el mismo sentido, el señor Longton pregunta sobre  la heredabilidad, los fondos futuros, y la
libertad de elegir de los cotizantes.
En la misma línea, el señor De la Carrera  agradece lo  señalado en cuanto a comprometer a
presentar una reforma constitucional relativa a que los fondos ahorrados en capitalización
individual son inexpropiables, inembargables, heredables, sea las cotizaciones actuales y futuras.
Faltaría incorporar la libertad de escoger. Finalmente, expresa su inquietud respecto a si la nueva
Constitución respetará estos elementos. Pide se den señales correctas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
A continuación, el señor Longton pide que las convicicones se traduzcan en hechos, no para sacar
beneficio electoral sino para pensar en el bien común.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 194 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
El diputado señor Longton expresó la necesidad de avanzar con premura respecto de este
instrumento, puesto que en el fondo se está de acuerdo en lo propuesto. De igual modo sostuvo
que a pesar de que en el país se ha avanzado en ámbitos como de acceso a la justicia,
transparencia de información y participación, nunca es suficiente cuando se trata de materias
medioambientales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 195 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
En el transcurso de su desarrollo las Diputadas señoras Ahumada, doña Yovana; Cid, doña Sofía ,
Muñoz, doña Francesca , y Del Real, doña Catalina , y los Diputados señores Alessandri, don Jorge ;
Longton, don Andrés ; Labbé, don Cristian ; Moreira, don Cristhian ; Undurraga, don Francisco ,
presentaron, para  consideración de la Comisión, una propuesta de declaración interpretativa al
proyecto en Informe, en conformidad a lo dispuesto por el inciso tercero del numeral 1 del artículo
54 de la Constitución Política de la República, del siguiente tenor:
“En uso de nuestras facultades constitucionales, especialmente lo preceptuado en el artículo 54
numeral 1 de la Constitución Política de la República, venimos en formular las siguientes
declaraciones interpretativas al proyecto que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América
Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de
2018, boletín N° 14.852-10, en el siguiente sentido:
1) En relación con el artículo 4: “La República de Chile declara, de conformidad a lo previsto en el
Artículo 4, párrafo tercero del Acuerdo, que el ordenamiento jurídico chileno recoge, en parte
importante, las exigencias previstas en el Acuerdo destacando en este sentido la ley 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en
la Gestión Pública, Ley 20.285 sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.600 que crea los
Tribunales Ambientales, entre otras.”.
2) En cuanto al artículo 11: “La República de Chile, declara, que el párrafo 2 del artículo 11 se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 196 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
entenderá relativo a la cooperación en el ámbito del Acuerdo para efectos de la implementación
en los respectivos países”
3) Con respecto al artículo 13: “La República de Chile, declara, acorde con el Artículo 13, que, de
acuerdo a sus posibilidades y de conformidad a sus prioridades nacionales, especialmente lo
relativo a los artículos 5, 6, 7, y 8 implementará las actividades nacionales necesarias para cumplir
las obligaciones del Acuerdo por los medios que considere apropiados”.
4) En relación con el artículo 19: “La República de Chile declara que no acepta en tanto no haga
una declaración en tal sentido como obligatorio los medios de solución señalados en el párrafo
segundo del Artículo 19, para cuando una controversia no haya sido resuelta conforme al párrafo
primero de la misma disposición".
Al respecto, el diputado señor Longton informó que la propuesta formulada consiste en aclarar
ciertas dudas que existían en el sector político que representa, con el fin de zanjar impedimentos
de forma respecto al tratado en estudio.
La primera declaración interpretativa se refiere a la aplicación en el derecho interno, reconociendo
los avances del país en materia de acceso a la información, participación y acceso a la justicia
ambiental, a través de las principales leyes en vigencia vinculadas al artículo 4 del Acuerdo.
La segunda declaración interpretativa se refiere al párrafo N°2 del artículo 11, y consiste en
aclarar y precisar el sentido y alcance respecto a la cooperación para la implementación del
Acuerdo en sus respectivos países, pero jamás para demandas limítrofes, exigencias que no son
parte del presente tratado internacional.
En cuanto a la tercera declaración, esta trata sobre la auto ejecutabilidad, dejando expresa
constancia que el convenio se implementará de acuerdo a las posibilidades y prioridades
nacionales, especialmente lo que dice relación con el acceso a la información pública en materia
ambiental, el desarrollo de acceso a la participación ciudadana y el derecho de acceso a la justicia
en materia ambiental.
Respecto a la última declaración interpretativa, el diputado señor Longton señaló que esta trata
sobre la resolución de controversias, aclarando la ambigüedad existente relativa al arbitraje
internacional y a la Corte Internacional de Justicia, dejando expresa constancia que no se puede
demandar a Chile por una de las dos alternativas sin que nuestro país expresamente lo declare y
acoja.
-- Sometida a votación la declaración interpretativa, se aprobó por 12 votos a favor, 0 en contra y
una abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofía; Delgado, doña Viviana (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 197 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
señor González, don Félix); Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca y Ñanco, doña Ericka; y
de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; Labbé, don Cristian; Longton, don Andrés (en
reemplazo de la señora Del Real, doña Catalina); Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian;
Soto, don Raúl y Undurraga, don Alberto. Se abstuvo el señor Jurgensen, don Harry.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación de la diputada Camila Flores Oporto.
1. Para sustituir el artículo único por el siguiente:
"Artículo único.- Agrégase en la ley Nº 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta, el siguiente artículo 18 bis:
"Artículo 18 bis.- No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N° 20.357.".".
La diputada señora Flores (autora de la indicación) estima  que la indicación es sustitutiva, más
genérica, de acuerdo con la ley que rige en el país: busca excluir del acceso a los beneficios que
establece esta ley a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N°
20.357 que “Tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra”.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca (coautor de la moción)  observa que la redacción del
proyecto de ley aprobado es más amplia, es un catálogo superior –que contiene la propuesta de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 198 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
indicación- que señala: “No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas  por  delitos  de  homicidio,  homicidio  calificado,  secuestro,  secuestro  calificado,
sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal, tormentos o rigor
innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho internacional, hubiere
considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya
sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su
condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357.”.
En el mismo sentido, se pronuncia el diputado señor Leonardo Soto  en relación  con restringir
beneficios administrativos carcelarios a ciertas personas condenadas por delitos de máxima
gravedad en Chile y en el Derecho Internacional; no son delitos comunes, son delitos tipificados
como crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra.
Analiza que la legislación nacional contempló estos delitos recién el año 2009, y pregunta qué
ocurre con las personas que cometieron estos crímenes en dictadura. La fórmula ideada por los
Tribunales de Justicia para penalizarlos es luego de tipificar los delitos comunes agregar que “la
sentencia,  en  conformidad  al  derecho  internacional,  hubiere  considerado  como  genocidio,
crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o
clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su condena”. Misma fórmula
utilizada respecto de la libertad condicional, aprobada por el Tribunal Constitucional.
Explica que la referencia a la ley Nº 20.357 solo tiene efectos para los delitos que se comentan a
partir del año 2009.
La fórmula descrita en la moción -y aprobada en general en la Sala- contempla casos reales, la
mayoría de los presos de Punta Peuco están condenados por sentencias que califican esos
crímenes comunes como de lesa humanidad.
Anuncia su rechazo a esta indicación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que la ley N° 20.357, que integró y operativizó
el Estatuto de Roma en la legislación interna, rige a partir del año 2009 en adelante, sin embargo,
la gran parte de las condenas por delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura son
anteriores.
Expresa que el texto aprobado por la Comisión está redactado en los mismos términos de artículo
3º bis de la ley N° 21.124 que “Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados”, en la que se redujo la posibilidad de postular al beneficio a las
personas que hubieran cometido este tipo de delitos.
Considera que reducir la hipótesis a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados
en la ley N° 20.357, dejaría sin aplicación de esta norma a todas las personas condenadas por
delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura, lo que estaría fuera de la idea matriz
del proyecto.
En el mismo orden de ideas, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), coautora de
la iniciativa, subraya la idea matriz del proyecto de ley y su alta valoración por parte de
organizaciones vinculadas a derechos humanos, particularmente, la presidenta de la Agrupación
de Familiares de Ejecutados Político, señora Lira, planteó que era una señal clara en el camino de
terminar con la impunidad de los delitos de lesa humanidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 199 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Además, se busca una armonización con la normativa de libertad condicional.
A su juicio, la indicación apunta a desconocer los crímenes de lesa humanidad que se cometieron
en Chile durante la dictadura militar, lo que desorienta y distorsiona los objetivos del proyecto de
ley.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por no alcanzar la mayoría
de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores
(as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (5-7-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Jiles manifiesta ser  parte de aquellos que sufrieron prisión política y tortura
durante la dictadura, y espera que la iniciativa se apruebe en los mismos términos en lo que fue
presentado. Vota en contra.
Por su parte, el diputado señor Longton  argumenta  que la indicación recaba con mayor
acuciosidad los delitos de lesa humanidad.
Seguidamente, el diputado señor Benavente hace reserva de constitucionalidad  del proyecto de
ley en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 200 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
- De los ex diputados Luis Pardo Sáinz y Leopoldo Pérez Lahsen.
4. Para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único no resultará aplicable a los condenados que
al momento de la publicación de esta ley en el Diario Oficial hubieren cumplido los 75 años de
edad o padecieren una enfermedad en fase terminal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá por enfermedad en fase terminal
aquella con pronóstico de vida inferior a seis meses, de carácter avanzado, progresivo e incurable,
sin posibilidades razonables de respuesta a un tratamiento específico y con presencia de
numerosos problemas o síntomas intensos, múltiples, multifactoriales y cambiantes.
El carácter terminal de la enfermedad deberá ser siempre diagnosticado por un médico-cirujano.”.
El diputado señor Longton señala que el Estatuto  de Roma establece que las personas pueden
tener acceso -independientemente del delito, incluso de lesa humanidad-, cumplido cierto espacio
de tiempo de privación de libertad, a disposiciones de carácter humanitario por enfermedades
graves y edades avanzadas.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto  señala que si bien se ha discutido en múltiples
oportunidades los criterios para establecer excepciones al cumplimiento de condenas por los
delitos más graves para personas que padecen enfermedad terminal o de edad avanzada, ninguna
se ha promulgado ley. Es una controversia legítima.
Hace presente que la indicación tiene un problema técnico. Si se aprobara se daría este beneficio
solo a los condenados por delitos de lesa humanidad; tiene una particularidad vinculada al
proyecto de ley que la hace insostenible, sería discriminatorio.
Seguidamente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) concuerda que la indicación no sería
sistémica con el objeto de la ley N° 19.856 que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
Además, la contra excepción sería aplicable solo para las personas que hubieran cometidos delitos
de lesa humanidad y no para todas las demás, las que, precisamente, sí podrían cumplir con el
objeto de la ley.
Esta situación se puede enfrentar a través de un indulto particular humanitario o a través de los
beneficios  penitenciarios  que  están  en  el  Reglamento  de  Penitenciaría  que  no  establece
excepciones según el tipo de delitos. La opinión del Ejecutivo es que se rechace la indicación en
discusión.
En el mismo sentido, el diputado señor Ilabaca expresa el objetivo de la ley es claro, y el sentido
de la indicación se aleja del objetivo de esta.
Finalmente, el diputado señor Sánchez subraya la importancia de transparentar la situación: en la
generalidad de los casos, las personas de las que se está hablando no tienen acceso a beneficios
penitenciarios; se merecen un trato humano, pues ha ocurrido que han muerto engrillados a
camilla.
La discusión de la indicación queda pendiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 201 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que la iniciativa cuenta con tres elementos
esenciales: resguardo de infraestructura crítica, incorporando todos los servicios básicos en forma
amplia; plazo de sesenta días para la aplicación de la medida, y la regulación por medio de
decreto supremo, la cual otorga certeza a la implementación de la medida.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 202 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
El Honorable Diputado señor Longton, en primer término, compartió lo expresado por los
miembros de esta Comisión que le antecedieron en el uso de la palabra. De igual forma, afirmó
que esta herramienta constitucional se encuentra en las democracias más modernas, a nivel
comparado, por cuanto permite manejar de mejor forma eventos de riesgo inminente de
infraestructura crítica. A su vez, destacó que este instrumento no restringe las garantías
fundamentales de las personas, por lo cual se puede aplicar de forma permanente frente a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 203 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
problemas de orden público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Andrés Longton, señaló no estar de acuerdo con restringir la aplicación del
proyecto de ley estableciendo la situación de flagrancia en los delitos señalados, ya que puede
ocurrir estar frente a un traficante de personas que, en definitiva, en el acto de tomarlo detenido,
el fiscal se encuentra con antecedentes o elementos que no tenía a disposición previamente al
momento de la orden de detención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 204 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Andrés Longton, expresó su preocupación, en caso de agregar este inciso nuevo,
de alguna forma limitar la aplicación del artículo 9° solamente a los delitos de tráfico de
migrantes. Asimismo, consultó el motivo por el cual no se aplica el 132 en relación con el artículo
9°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Andrés Longton, señaló que para evitar una limitación de aplicación del artículo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 205 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
9° solo a algunos delitos, desea presentar una indicación que tiene como efecto de que el
proyecto no se circunscriba solamente a un delito en específico para efectos de requerir una
autorización judicial para ampliar eventualmente el plazo de detención para circunstancias o
hechos distintos quizá lo explicado por el fiscal y que pueden ocurrir en otras regiones del país con
otro tipo de delitos o con otro tipo de víctimas de distintos delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y los diputados deberán
someterse semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a
excepción de los opiáceos, las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que cuando se estableció una ley de
derechos y deberes de pacientes, que resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso
exclusivo de su médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque están permitidas para el
uso en distintos tratamientos.
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia ley N° 20.000 como uso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 206 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo tal así que el ISP registró el año pasado
un medicamento que la contempla.
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del cannabis, pero quiere dejar
en claro que la propia ley de drogas indica que cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a
cabo la investigación respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en
el tiempo.
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. Recuerda que de la
exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los test de drogas que ellos utilizaban sí
arrogaban como resultado estos grupos de drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se pone a disposición para ser
la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, ya que no tiene nada que argumentar, y solo
da su opinión pensando en una buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de forma genérica, ya que por
muy interesante que sea el fundamento de la exclusión de ciertas drogas para uso medicinales,
eso no esta recogido en la indicación.
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la propuesta, y no habiendo
suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo con su exclusión, menos con la marihuana
porque es la droga que más mueve dinero.
El diputado señor Venegas  manifiesta que, cuando era un noble estudiante de derecho en la
década de los 90´, veía los debates parlamentarios, donde escucho uno de los discursos más
bonitos de la boca de Andrés Allamand, con el cuál no comparte ideas políticas.
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a general una sombra sobre la
institución del Congreso Nacional, de la que por cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de
pertenecer. Al respecto, Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de
discusiones, más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace
democracia y que transciende de nosotros.
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en verdad es una discusión
innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su consumo no es ilegal. El cree que
es mucho menos peligroso que el alcohol, por lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, pero esta mal ejecutada, ya
que no se establece la excepcionalidad para tratamientos médicos, y solo se indica en términos
amplios.
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen será aleatorio y
semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca positivo el examen. Él cree que
debería hacerse un segundo examen en el corto plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y
debería hacer un tratamiento especial en ese caso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 207 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con realizar excepciones de drogas
que son consideradas ilícitas por la ley chilena, y que el actual texto que se propone no incluye a
las que no son ilegales, como el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación.
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación para realizar una excepción
general de que aquellos con prescripción médica por enfermedades puedan presentar la
documentación y certificación respectiva, ya que no considera positivo comenzar a describir las
drogas exceptuadas, porque son más de 30.
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Nelson Venegas (por el señor
Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el supuesto ya se encuentra
regulado en el artículo sexto, y porque la redacción propuesta pareciere dar a entender que
aquellos que cuenten con autorización médica no deberán hacerse el test, lo que considera un
error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que con la nueva redacción se
corrige la falta original, considerando ahora no a cierto grupo de sustancias lícita, sino a todas.
Además, es coherente con la norma del artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la
declaración.
El diputado señor Winter  funda su voto a favor de la nueva indicación porque cree que tiene
concordancia con el objetivo del proyecto y el uso medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal como se le ha dado la pelea
a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, es relevante excluir de situaciones médicas
prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios no escucharon la nueva
redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta su temor a que, por no
legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test de droga en este semestre. Al respecto,
solicita votar el artículo transitorio también.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 208 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 209 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 210 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 211 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Longton, volviendo al punto anterior, manifiesta tener duda en atención a lo
indicado Soto y Jiles sobre las sanciones.
Pareciera ser que, combinando la Ley de Datos Personales, uno entendería que se va a tener
conocimiento respecto del resultado del examen, pero a la vez se incorpora a la Comisión de Ética,
y cuando esta comisión sanciona a un parlamentario, aquella sanción y su resolución se da a
conocer en la Sala y es público, y por tal el deber de reserva, de alguna forma, sería vulnerado
cuando dicha comisión aplicara una sanción.
El decreto Ley N° 1215, en su artículo 55 bis, establece que no pueden seguir en sus funciones los
jefes de servicios y otras autoridades, entonces también se genera duda sobre su aplicabilidad al
caso de los parlamentarios.
Por otro lado, el Director de Senda hablaba de la distinción entre dependencia y consumo. Al
respecto, si se hacen exámenes aleatorios y un parlamentario sale positivo, no tendrían como
comprobar si existe dependencia o consumo, porque le saldrá sólo una vez positivo en todo su
periodo legislativo.
Siendo así, uno entendería que el diputado o diputada que marco positivo en su examen debería
estar sujeto a controles posteriores dentro de un periodo racionable, para determinar si estamos
frente a un consumidor o a un dependiente de drogas.
De no hacerlo así, ¿qué sentido tendría que el parlamentario de positivo o no? ¿ser sancionado por
la Comisión de Ética y que aquella sea pública? ¿qué sigue para adelante?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 212 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La ley vigente lo resuelve, en el caso del funcionario dependiente, con la desvinculación. Siendo
así, en el caso que un parlamentario de positivo en el primer examen, y vuelva a dar positivo en el
segundo, cree que la sanción ya no puede ser sólo la que da la Comisión de ética, porque es
solamente monetaria, y si lo que se quiere prevenir es que el parlamentario con dependencia no
siga ejerciendo su función, debería haber de por medio un tratamiento de rehabilitación.
Si no cumple con su tratamiento, y sigue marcando positivo a los test de drogas, quiere decir que
no está apto para el cargo.
Todo esto, no puede hacerse con solo un examen, y menos fijar su dependencia o habitualidad en
el consumo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 6.-
- Del diputado Johannes Kaiser:
Remplácese el inciso primero del artículo 6°, por el siguiente:
“El Secretario General deberá nombrar a un profesional de su dependencia, el cual deberá tener la
calidad de funcionario público, para que actúe como encargado de relacionarse con el laboratorio
que se haya adjudicado el control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales. Dicho funcionario será responsable de:
- Mantener una base de datos reservada con la identificación de las personas que sean sorteadas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 213 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
y de las que falte por hacerlo.
- Notificar personalmente al parlamentario seleccionado de manera aleatoria, que debe someterse
a control y, posteriormente, por conducto del Secretario informarle su resultado. Para este efecto
será guiado inmediatamente desde su notificación hasta el lugar en que deberá realizarse el
control.
- Facilitar que los seleccionados declaren, antes de someterse al examen de pelo, cualquier
medicamento, respaldada con certificación médica, que pudiera afectar con un resultado positivo
los controles a realizarse.
- Participar en la toma de muestras y adoptar las medidas para asegurar su inviolabilidad e
individualidad.”.
En defensa de la indicación, el diputado señor Sánchez sostiene que se salva un vacío, que es la
forma en que se realiza la notificación del examen, y evitar la posibilidad de que a la persona se le
notifique y se le otorgue un plazo, que por lo demás no está resuelto en el reglamento.
Siendo así, la indicación propone una notificación personal y la toma de examen inmediata.
El diputado señor Leiva (argumentando en contra) considera de gravedad que el procedimiento de
control este supeditado a un funcionario (Secretario General) que a su vez depende de los propios
diputados en su designación, es muy complejo.
Sometida a votación la indicación del diputado Kaiser es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (4-9-0).
El diputado señor Longton realiza una observación,  pues considera que la frase utilizada por el
artículo 6° al indicar “calidad de funcionario público” no es correcta, porque entiende que en el
Congreso Nacional no hay funcionarios públicos, sino simplemente funcionarios de la Corporación
que pueden ser de planta, a contrata, e inclusive por honorarios que no están sujetos al control de
la Contraloría General de la República. Cree que debería modificarse.
Al respecto, la Presidenta diputada Cariola solicita acuerdo para mandatar a la Secretaria para
consultar al Secretario General.
Misma recomendación realiza el diputado señor Soto, ya que entiende  que la idea es que sea un
cargo con cierta estabilidad o inamovilidad, y no que pueda terminar en cualquier momento sin
expresión de causalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 214 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 5°.
- Indicación N° 5, de la diputada Ana María Gazmuri:
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “el examen de pelo” por: “exámenes de orina o
saliva”.
La autora modifica su indicación, eliminado la frase “o saliva”.
La diputada señora Gazmuri (autora) defiende su indicación indicando que trata de hacer aplicable
la misma forma de test de drogas de los demás funcionarios públicos, en virtud del decreto
supremo N° 1215 del Ministerio del Interior. Esta armonización implica la toma de muestra de
orina o saliva, ya que en ningún caso la actual reglamentación general considera el test de pelo, y
hacer lo contrario significaría un privilegio que el resto de la Administración del Estado no posee.
Por último, indicó que la Organización Mundial de la Salud indica que para la determinación de una
drogodependencia o consumo problemático no basta con un examen, y de ser así, no tiene sentido
invertir más en un examen de pelo.
El diputado señor Calisto, consulta a la diputada Gazmuri porqué no hacer un examen de pelo que
es más preciso.
En la misma línea, el diputado señor Soto indica  que la Administración Pública somete a sus
directores y altos cargos permanente a exámenes de dependencias de drogas, porque justamente
el consumo problemático supone un uso prolongado en el tiempo, y el examen de saliva o de
orina, los que permiten conocer de su consumo próximo en el tiempo. No así el examen de pelo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 215 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que, debido a su prolongado rango en el tiempo, no permite detectar una periocidad.
Los mismos exámenes son utilizados en empresas mineras, y solicita profundizar el qué pesquisa
cada uno.
La diputada señora Gazmuri refiere que justamente en las minas se utilizan exámenes de orina o
saliva, porque permiten detectar el consumo próximo dentro de un mes, al contrario del examen
de pelo que pesquisa hasta un año.
En el mismo sentido, el protocolo de las mineras cuando un trabajador da positivo, es hacer una
pesquisa psicosocial para evaluar su ayuda, y no lo exponen al escaño público, resguardando su
intimidad por entender que estamos hablando de un tema de salud y con una mirada sanitaria.
Los exámenes son plenamente efectivos, y son ineludibles.
Respecto del examen de orina, y dependiendo de las sustancias, a modo de ejemplo, en el alcohol
varia su detección entre los dos días a los dos meses en algunos casos, y entre medio van los
diferentes tiempos de las otras sustancias.
El diputado señor Coloma solicita a la secretaria que pueda dar lectura al acta que dejo constancia
de lo expuesto por el Director Subrogante de SENDA en la sesión pasada, quien recuerda que
informó que el examen de orina arroja resultados en una ventana de hasta 72 horas y no en dos
meses como indica la diputada Gazmuri.
La Presidenta Cariola aclara que lo dicho por la diputada Gazmuri va en el sentido de aclarar que
existen distintas ventanas de detección dependiendo de las sustancias, donde a modo de ejemplo
el alcohol dura dos días, y otras como el cannabis que van del mes a los dos meses.
El señor Fernando García (abogado ayudante) da lectura al acta de la sesión N° 21 del martes 14
de junio, en el siguiente sentido:
“El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa mandato del decreto, y el de
orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica examen de sangre, ya que clínicamente se
consideran de uso médico y en urgencia o pericial.
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y anfetaminas en un rango
de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser más, llegando a un par de semanas”.
La diputada señora Gazmuri, defendiendo su indicación, reitera las ideas ya enunciadas, que son
la igualdad en tratamiento con la Administración Pública, el elevado costo de los exámenes de
pelo versus los de orina, que inclusive de preferir los segundo podrían (por un tema de menor
costo) aumentar la frecuencia de los mismos.
En contra de la indicación, el diputado señor Coloma indicó que la indicación en discusión no solo
habla de examen de orina sino también de saliva. Este último, solo permite detectar sustancias en
un rango de horas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 216 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Muchas mineras hacen examen de orina porque lo hacen periódicamente una vez al mes. Siendo
así, si queremos imitar su estándar, deberían hacer todos los meses los exámenes, con lo cual
estaría de acuerdo.
El examen de pelo busca no solo saber el consumo de cocaína dentro de las ultimas 48 horas,
porque eso es grave y permitiría al consumidor manejar los tiempos de consumo de las sustancias.
Al ser exámenes de pelo, que ven hasta 6 meses hacia atrás, permite cubrir todo el periodo
parlamentario y darle transparencia al trabajo legislativo.
El  diputado  señor  Calisto  refiere  que  puede  existir  una  alternativa  o  salida  intermedia,
proponiendo que se aumente la frecuencia de los exámenes de orina. Con todo, extraña la
presencia de un médico que pueda entregar una mirada más técnica respecto de las ventanas de
medición de los exámenes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta a la Comisión si existe voluntad de acordar una
redacción intermedia.
Sobre el punto, el diputado señor Benavente refiere que la indicación del artículo sexto presentada
por el diputado Kaiser, y que establece que el diputado seleccionado, inmediatamente luego de
ser notificado, será trasladado al lugar donde se realizará el control. Cree que esta disposición
puede ayudar a encontrar una posición intermedia, ya que se evitaría el hecho de que el
parlamentario se prepare y evite el consumo.
El diputado señor Leiva refiere que estos son los temas en los que hay que votar en conciencia.
Manifiesta estar en contra del proyecto, ya que no se sabe bien lo que busca y se esta
emporcando el propio nido (el parlamento) y tampoco le parece que se abran las cuentas
bancarias.
Para él, lo que se hace es un escaño público de aquel que consumió de forma recreativa, o de
aquel que tiene un consumo problemático o que sea drogadicto, y más encima se le vincula al
narcotráfico. Lo califica de contradictorio, sin embargo se aprobó.
La indicación plantea una conjunción disyuntiva, porque indica orina y/o saliva. El nivel de
certidumbre que, entre uno y otro, que pesquisa días y el otro horas, prefiere el de pelo.
La diputada señora Gazmuri concuerda en varios puntos con el diputado Leiva, porque también le
parece un mal proyecto y que les hace mal como poder del Estado, sembrando dudas en el
Congreso en circunstancias donde el mundo camina hacia la despenalización. Al respecto, reitera
que en Chile no se penaliza el consumo de ninguna sustancia.
Respecto del test, hay dos vertientes. El primero busca evitar que el parlamentario ejerza sus
funciones bajo los efectos de sustancias ilícitas, y el test de orina sería el más indicado, ya que
evalúa al diputado o diputada mientras está trabajando.
Refiere que, en ocasiones, el propio Senda se muestra bastante desinformado, pero puede dejar
constancia que en test de orina la marihuana se detecta hasta en un mes; metadona diez días;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 217 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
benzodiacepinas entre siete y diez Díaz; codeína siete días; cocaína, anfetamina y heroína entre
cuatro a siete días; y alcohol doce horas.
Entonces, el test de orina nos permite saber si el parlamentario está bajo los efectos de las
sustancias.
Ahora, la segunda vertiente es la vinculación del parlamentario con el narcotráfico, y cree que la
única forma es hacer seguimiento al dinero.
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta moción de orden, y tener a bien darle continuidad
al proceso de votación en particular, para lo cual debería respetarse el método de cuatro palabras
máximas que se acordó. Nadie ha sido citado en calidad de experto, y todos los presentes están
en su calidad de diputados. Siendo así, solicita se someta a votación.
La Presidenta Cariola responde a la solicitud indicando que también se acordó por la Comisión
asumir un mecanismo complementario de permitir las preguntas directas a los autores de las
indicaciones, pero entiende que ya está agotado el debate.
Respecto de la propuesta del diputado Calisto de encontrar puntos medios, solicita ingresar
indicación o, por el contrario, continuar con la votación.
El diputado señor Leiva propone que los costos de los exámenes sean descontados de la dieta
parlamentaria, ya que si se arguye que el costo es muy alto.
El diputado señor Calisto, considerando que el proyecto incorporó el alcohol, ¿podría salirle
positivo en un examen de pelo? Al respecto, la Presidenta le clarifica que esta en el artículo
tercero pero como una política de rehabilitación o de prevención.
- La diputada señora Gazmuri modifica su indicación, eliminando la frase “y/o de saliva”.
En votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 5 (con la supresión de “o saliva”) es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (6-6-1).
Fundamento de la votación.
La diputada señora Jiles hace un llamado a no temer al examen de pelo, que medirá el consumo
de sustancias hasta un año atrás. Vota en contra.
El diputado señor Longton refiere que el estándar aplicable a parlamentarios es mayor al de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 218 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
funcionarios públicos, porque el grado de responsabilidad con la ciudadanía en mayor, y no son
funcionarios públicos.
Le hubiese gustado avanzar en un acuerdo como el propuesto por el diputado Calisto, pero no se
presentó ninguna indicación, y tampoco existe certeza del tiempo de medición del examen de
orina, y extraña una conversación más profunda en la materia, por lo que preferirá un examen de
pelo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 219 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 220 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 221 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 222 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, indicó estar de acuerdo que el bien jurídico que se afecta es el
mismo, por eso es por lo que no comprende que en el proyecto se distinga entre un hostigamiento
u acoso general y otro específico que sería el digital. Señaló la necesidad de referirnos a un
hostigamiento propiamente tal y dejarle al juez el establecimiento, de acuerdo con la gravedad, la
pena que corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, señaló no estar de acuerdo con la regulación que se pretender
dar, en este proyecto de ley, al delito de amenaza, por una parte, porque escaparía de las ideas
matrices del proyecto y dos porque ya se encuentra regulado en el artículo 296 del código penal,
por lo que acá se estaría alterando lo que contiene aquel artículo, sin derogarlo ni modificarlo, por
lo que se puede producir una antinomia, una colisión entre dos normas.
Se adhirió, además, a lo comentado por el diputado Cristián Araya, por cuanto la coacción es un
tipo de violencia, no puede existir excepcionalidades que la consideren lícita, sobre todo para 3
casos concretos que por lo demás puede ser demasiado extenso y pueden dar lugar a situaciones
inadecuadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 223 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, señaló existir un problema entre el primer inciso y el segundo
inciso, porque el primer inciso pareciera establecer más un concepto sociológico de la violencia, y
el Código Penal lo que establece son conductas específicas en donde hay una intencionalidad, no
definiciones. El inciso segundo pareciera ser más lógico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, indicó como un error el establecer un tipo penal, en este caso,
para ciertas situaciones y para otras no, por ejemplo, en el número 1 del inciso primero, al
referirse el que la siguiere en sus actividades basta con la acción de seguirla, está demás
restringirlo a sus actividades, ya que se entraría una zona gris de tener que interpretar a qué se
refiere con sus actividades, serán estas la laborales o las no laborales; las domesticas o no
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 224 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
domésticas, entre otras. El mero hecho del seguimiento hace el hostigamiento.
Asimismo, en su número 3, debería ser más amplio, y no limitarlo a la forma de comunicarse
presencial o a distancia con la persona, más completo sería el que intentar comunicarse con ella
por cualquier medio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
El diputado señor Longton se manifiesta conteste con esta reforma constitucional.
Pregunta al académico sobre la conveniencia de que el quórum de reforma constitucional sea el
mismo que el de las leyes orgánicas constitucionales, y si estas leyes requieren una especial
protección de conformidad a las materias que regulan. También, consulta si es procedente un
quórum parejo por sobre uno diferenciado.
Por último, analiza si esta medida permitirá evitar los problemas actuales que se han suscitado en
torno a la vulneración de la iniciativa exclusiva.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 225 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 226 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Longton solicitó precisar los motivos que justifican la utilización del
informe técnico sólo en la etapa de determinación de la pena. Esto, porque el Senado aprobó su
uso en distintas etapas del proceso, entre ellas, en la discusión y adopción de medidas cautelares,
instancia en la que puede resultar un instrumento de mucha utilidad.
Enseguida, preguntó por los cambios en el nombramiento del administrador provisional. En el
texto aprobado por la Cámara de Diputados se establece que es necesario que se presenten
indicios para decretarlo, mientras que el proyecto aprobado por el Senado fijó criterios objetivos
(por ejemplo, la acreditación de una vulneración).
El Profesor señor Maldonado, en forma previa, aclaró que el objetivo del informe técnico es contar
con la mayor cantidad de información y con respaldo público, para resolver cuál es el mejor
proceso de intervención para el adolescente y favorecer la modificación de su comportamiento.
Por este motivo, no constituye un instrumento pre sentenciador, sino un conjunto de antecedentes
presentados de forma objetiva para ser valorado por los actores del sistema judicial. Lo relevante
en este punto, expresó, es determinar en qué momento puede incorporarse el informe en
audiencia (esto supone una lectura de esa información)Así, si bien el informe no podrá
incorporarse a la audiencia, nada obsta para que el Ministerio Público o la Defensoría hagan valer
parte de su información, en la medida que consideren que es relevante someterla a discusión.
En cuanto al administrador provisional, el señor Subsecretario de Justicia indicó que el artículo 39
otorga competencia al Director Regional del Servicio para solicitar su designación y exige que la
materia se regule en un reglamento. La Cámara de Diputados modificó la letra a), separándola en
tres partes; por tanto, el cambio especifica de mejor manera su contenido. La modificación se
originó en una solicitud de la Defensoría de la Niñez.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 227 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 228 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Longton solicitó información de cuántos jóvenes infractores de ley
que ya cumplieron su mayoría de edad están hoy en el SENAME, porque el delito se cometió
cuando eran adolescentes (este dato servirá para definir el concepto de joven).
Además, preguntó por la situación de las personas naturales que podrían ejecutar servicios de
reinserción a jóvenes infractores de ley. Esta es una modificación estructural que introdujo la
Cámara de Diputados, y es un punto a resolver en esta instancia. Si bien se observan ventajas al
respecto,  pues  en  algunas  regiones  no  existe  una  oferta  de  organismos  acreditados
(especialmente en zonas rezagadas), también hay desventajas, porque los organismos acreditados
poseen un nivel de cumplimiento y seguimiento de requisitos objetivos para ejecutar un servicio
acorde a las necesidades de los jóvenes.
En lo que atañe a la administración provisional, el señor Diputado abogó por la necesidad de
definir la mejor fórmula, pues mientras el Senado se decantó por la existencia de requisitos
objetivos, la Cámara de Diputados optó sólo por indicios de vulneraciones de derechos de jóvenes
infractores de ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 229 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 230 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Letra c)
(pasa a ser e))
- La Cámara de origen definió como atraso reiterado la mora total o parcial en el pago de tres
meses consecutivos, o de tres en un período de seis meses en un año.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, redujo el plazo a dos meses y
eliminó la referencia final a “un año”.
Con motivo del análisis de esta controversia, el Honorable Diputado señor Walker precisó que
mientras al tenor del texto de la Cámara de Diputados bastarían dos atrasos en el pago de
cotizaciones previsionales para que el Servicio pueda suspender los servicios del proveedor, en el
caso del Senado se requerirían tres en un año.
El Honorable Senador señor Araya, luego de señalar que, según la norma en debate, el atraso en
el pago sería imputable al organismo acreditado cuando el Estado es el que no ha pagado a
tiempo, hizo presente que como en ocasiones este último tarda varios meses en pagar, el término
de treinta días muchas veces no se cumple. Por la razón anterior, propuso incluir como salvedad el
caso en que sea el Estado el que no cumpla a tiempo sus pagos al proveedor.
El Honorable Senador señor Walker, conteste en que ambas ramas legislativas no discrepan
acerca del concepto de “causa imputable”, previno que la diferencia radica en si son dos o tres
atrasos y si se exige que sea en un año calendario.
El Honorable senador señor Elizalde adujo que no sería causa imputable al organismo acreditado si
hay atraso del pago por parte del Estado.
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que si es el Estado el que no paga no habría causa
imputable al proveedor, por lo que la expresión “causa imputable” que contiene la hipótesis
normativa estaría justificada. El punto es si bastan dos atrasos o tres en un año calendario.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos destacó que cuando es el Estado el que no ha
pagado no habría causa imputable al proveedor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  previno que, como puede ocurrir que no todos los
tribunales de justicia estén de acuerdo con el criterio según el cual cuando hay una falta imputable
al Estado no procedería el pago de cotizaciones previsionales de los trabajadores, cabría incluir
una precisión para hacer hincapié en que se requiere que el servicio esté pagado por el Estado
para que se configure la causa imputable al proveedor. En esta materia, añadió, debe recordarse
que en Chile existe la posibilidad de declarar cotizaciones sin pagarlas, lo que con esta norma se
impediría.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 231 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Senador señor Elizalde objetó la redacción de la norma por su falta de claridad, al ser
confuso el significado de “un período de seis meses en un año”.
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto del Senado por su mayor
flexibilidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que se entenderá por atraso reiterado la mora
total o parcial en la falta de pago de tres meses consecutivos en un periodo de seis meses, o de
tres meses no consecutivos en un período de un año.
El Honorable Senador señor Elizalde explicó que tres meses consecutivos no tienen que ser
necesariamente en un año, sino que simplemente tres meses consecutivos.
El señor Maldonado recordó que la norma se enmarca en la administración provisional, esto es,
una medida excepcional para asegurar la continuidad del programa sin colocar en riesgo su
ejecución para los niños. Corresponderá al director regional respectivo evaluar la falta de pago de
las cotizaciones previsionales, y si ellos mismos no han transferido la subvención se exponen a
que, en la reclamación de procedimiento, el tribunal rechace la administración provisional. La
cuestión a discernir, agregó, es si se permite pedir la administración provisional con dos o tres
meses de retardo en el pago.
El Honorable Diputado señor Malla fue partidario de mantener que sean tres meses consecutivos
dentro del plazo de un año.
La Honorable Senadora señor Ebensperger propuso tres meses, consecutivos o no, en el plazo de
un año calendario.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que tres meses consecutivos sería suficiente, pues,
de lo contrario, al no ser consecutivos en el plazo de un año habrá que esperar que se cumpla éste
para requerirlo. Por lo mismo, estuvo por establecer que sean tres meses consecutivos o tres
meses no consecutivos, en un periodo de 6 meses.
El Honorable Diputado señor Coloma adujo que la dificultad estriba en que frecuentemente el
Estado paga con atraso.
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió que la referencia se haga sólo al caso de tres meses
consecutivos. Lo anterior, porque podría suceder que dentro del plazo de seis meses se verifiquen
tres meses no consecutivos de pago y se estaría cumpliendo la causal, mientras que si se trata de
tres meses no consecutivos en un plazo de dos o tres años no se configura la causal.
En opinión del señor Senador, debe decidirse, en primer lugar, qué es lo que se desea regular y,
luego, cómo regularlo. Respecto al fondo, añadió, parece existir existe acuerdo en que sean tres
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 232 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
meses consecutivos, por lo que el problema se daría únicamente respecto de los meses que no
sean consecutivos. Un punto a establecer sería no hacer referencia al año calendario, porque
incluirla implica que bastaría con que en enero no se pagaran las cotizaciones previsionales para
burlar la norma. Otra opción, sería aludir a los tres meses de no pago sin diferenciar si son
consecutivos o no consecutivos.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, dado que los plazos son de días, meses o
años, sería preferible aludir a tres meses sin hacer distinciones.
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó dejar constancia, para la historia fidedigna de la ley,
como interpretación unánime de la Comisión Mixta, que los tres meses pueden ser consecutivos o
no consecutivos.
El Honorable Diputado señor Longton previno que se requiere una causa imputable al deudor para
configurar la causal.
En mérito del debate habido, la Comisión Mixta estuvo por acoger el texto del Senado, eliminando
la frase final “consecutivos o de tres en un período de seis meses en n año”.
- Sometida a votación la letra c) acordada por el Senado en el primer trámite constitucional, fue
aprobada con la enmienda reseñada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Elizalde,  Galilea  y  Walker,  y
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 233 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra f)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 234 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
- El Senado, en primer trámite constitucional, contempló en este literal la función de dictar las
normas técnicas necesarias para la implementación del modelo de intervención.
- La Cámara revisora precisó que estas normas deberán ajustarse a los principios y estándares del
Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.
Con ocasión del estudio de esta discrepancia, el Honorable Senador señor Walker recordó que
habiéndose aprobado la ley que estableció el sistema de garantías de derechos de la niñez, lo
correcto sería referirse a ella en este proyecto.
El Honorable Diputado señor Longton, en atención a que cuando comenzó la tramitación de este
proyecto de ley todavía no entraba en vigencia la ley N° 21.430, sobre garantías y protección
integral de los derechos de la niñez y adolescencia, estuvo por introducir en la norma una alusión
expresa a dicho cuerpo normativo.
El Honorable Diputado señor Coloma fue cntrario a esa inclusión, pues podría suscitar conflictos de
interpretación respecto de aquellas leyes que no sean expresamente mencionadas aunque el
nuevo Servicio deba igualmente ajustarse a ellas. En este sentido, dijo, podría haber leyes que,
debiendo ser cumplidas por el Servicio, por no haber sido explicitadas se piense que no serían
aplicables. Por esta razón, se inclinó por privilegiar los principios generales, de manera que todas
las normas que no estén incorporadas en el texto pero que guarden relación con el sistema de
garantías de los derechos de la niñez y adolescencia, se entiendan también aplicables.
El Honorable Senador señor Walker arguyó que, como en la disposición se regula la potestad
reglamentaria del Ejecutivo y se hace referencia a la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad penal
adolescente, sería oportuno incluir una remisión a la ley sobre sistema de garantías de los
derechos de la niñez.
La Honorable Senadora señora Ebenperger  concordó en que dicha referencia sería excesiva.
Incluso, añadió, sería desaconsejable, porque el inciso segundo del artículo 2° del proyecto, al
regular su objeto, declara que en su cumplimiento se deberán respetar los derechos humanos
establecidos en la Constitución Política, los tratados internacionales y la legislación vigente, en la
que se incluye la norma en discusión. Así las cosas, si se explicitan sólo determinados cuerpos
normativos y se contemplan únicamente referencias legales específicas, podrían quedar excluidos
otros.
La señora Senadora señaló que, existiendo un principio general que obliga al Servicio a que, en el
cumplimiento de su mandato, respete toda la legislación vigente, el problema estaría cubierto. En
consecuencia, más que fortalecer los principios y estándares del sistema de garantías y derecho a
la niñez, tal referencia como técnica legislativa podría ser contraproducente.
La señora Ministra de Justicia y Derechos HUmanos destacó la relevancia de explicitar la ley de
garantías de los derechos la niñez, que implica un marco normativo esencial en la materia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 235 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor Subsecretario de Justicia complementó lo anterior, indicando que dictar las normas
técnicas necesarias para el modelo de intervención y explicitar la ley de garantías de derechos de
la niñez circunscribe de mejor manera el ámbito técnico involucrado. No sería inoficioso aclarar
que las normas técnicas del modelo de intervención se deben dictar particularmente en
conformidad a la ley marco en la materia.
Sobre la idea de incluir en el artículo 2º de la iniciativa una alusión a la ley sobre garantías de los
derechos de la niñez, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que en el citado precepto
se mantuvo la propuesta de la Cámara de Diputados que utiliza la expresión “garantizar”, y se
establecieron como normas a observar la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño, los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, y la legislación nacional dictada conforme a tales disposiciones. En este
sentido, fue partidario de no innovar en dicha redacción: así, a propósito del objeto sería
pertinente una referencia a todos los cuerpos legales concernidos, mientras que en lo tocante a
especificaciones técnicas relativas a modelos de intervención sería conveniente una referencia a
los principios y estándares del sistema de garantía de los derechos de la niñez.
El Honorable Senador señor De Urresti  recordó que en el proyecto se busca ir de lo general a lo
particular.
El profesor señor Maldonado señaló que la idea de mencionar específicamente al sistema de
garantías de los derechos de la niñez y adolescencia, pretende orientar la elaboración de normas
técnicas. Si bien la actuación general del Servicio incluye el deber de adecuarse a todo el marco
de referencia constitucional y legal, incluido el sistema de garantías, aquí se trata de los aspectos
que guiarán la intervención.
El Honorable Diputado señor Coloma, contrario a debatir nuevamente el artículo 2°, sostuvo que,
en su opinión, el sistema de garantías de la niñez ya se encuentra incorporado en dicho precepto.
Sería un error hacer referencia a todas las normas en general y, luego, a una ley en particular.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta estuvo por acoger la propuesta de la
Cámara revisora con una enmienda destinada a precisar la necesidad de ajustarse a la ley Nº
21.430.
- Sometida a votación en esos términos la propuesta de la Cámara de Diputados, fue aprobada por
la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores
señores De Urresti y Walker y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Votaron
en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma fundaron su
voto de rechazo a la propuesta de la Cámara revisora, al considerar inconveniente que la norma
efectúe una remisión a una ley en particular, en circunstancias que el artículo 2° se refiere
ampliamente a toda la legislación vigente en la materia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 236 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Diputado señor Longton fundó su voto favorable, en la idea de que, aun
compartiendo las aprensiones que suscita la propuesta, la incorporación del sistema de garantías
de la niñez posee una especial relevancia, pues se trata de cuerpos normativos que deben
conversar y ajustar sus principios dado que afectan a niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 237 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 2º.-
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite, en lo tocante al objeto del Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil, estableció que es la entidad especializada responsable de administrar y ejecutar las
medidas y sanciones contempladas por la ley N° 20.084, mediante el desarrollo de programas que
contribuyan a la modificación de la conducta delictiva y la integración social de los jóvenes sujetos
de su atención y la implementación de políticas de carácter intersectorial en la materia.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó la alusión a la
“modificación de la conducta” por otra al “abandono de toda conducta”.
Con motivo del análisis de esta divergencia, los personeros de Gobierno propusieron acoger la
enmienda de la Cámara de Diputados.
Luego de que el Honorable Senador señor Walker recordara que el Senado, en tercer trámite
constitucional, rechazó todas las modificaciones de la Cámara revisora, el Honorable Diputado
señor Longton coincidió con el Ejecutivo en orden a mantener el texto proveniente de la Cámara
de Diputados, y reflexionó acerca de la conveniencia de adoptar, como regla general en este
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 238 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cuerpo normativo, la utilización de la denominación “jóvenes” (incluida en el texto del Senado) o la
de “personas” (planteada en el texto de la Cámara de Diputados). Sobre el punto, fue partidario
del concepto de “personas”, en el entendido que la ley se aplicará principalmente a individuos
entre los 14 y 18 años, y no exclusivamente a jóvenes menores de edad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  estuvo conteste con el concepto de “personas” para
responder a la necesidad de definir el sujeto del proyecto de ley. Existen dificultades en torno a
esta definición, añadió, pues se trata de jóvenes o adolescentes al momento de cometer el delito,
pero que más tarde son mayores de edad al dictarse la sentencia y ejecutarse la condena (los
juicios se prolongan en el tiempo). Mientras la categoría de “joven” o “adolescente”, arguyó,
parece circunscrita a un menor de edad, la noción de “persona” sería más adecuada. La
determinación que se haga al respecto, debería reproducirse a lo largo de todo el texto del
proyecto.
Por otra parte, añadió, existe divergencia entre el Senado y la Cámara de Diputados en cuanto al
objeto del Servicio. Así, en circunstancias que para el Senado un objetivo principal sería el
desarrollo de programas que contribuyan a la modificación de la conducta delictiva, se cuestionó
esta idea bajo el fundamento de que una modificación podría darse en cualquier sentido, incluso
pudiendo agravarse la conducta delictiva. En ese marco, como no quedarían bien definidos los
términos a los cuales debe orientarse la acción del Servicio, la Cámara revisora introdujo una
corrección para precisar que el objetivo debe implicar el desarrollo de programas que contribuyan
al abandono de toda conducta delictiva. Si esta finalidad se logra o no, será un asunto que estará
vinculado a la eficacia del Servicio.
El profesor señor Maldonado, confirmando que el espíritu de la enmienda de la Cámara revisora
fue  el  expresado  por  el  señor  Diputado,  sostuvo  que  tratándose  de  una  puntualización
terminológica el objetivo quedaría mejor reflejado en el texto de la Cámara de Diputados. En lo
tocante a cuál sería la nomenclatura recomendada (“personas” o “jóvenes”), el académico explicó
que tanto “jóvenes” como “personas” son vocables que aluden a quienes son sujetos de
intervención de la ley N° 20.084. En ambas fórmulas, agregó, el objeto se define en el mismo
cuerpo legal, por lo que aquí sólo se busca hacer la referencia en la norma orgánica del Servicio.
Con todo, según dijera, el término “persona” sería adecuado, en la medida en que se precisa
quiénes son sujetos de atención por remisión a la ley N° 20.084 en el artículo 3º de la iniciativa.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos sostuvo que, para el Ejecutivo, lo correcto sería
aludir a “persona”, toda vez que evita confusiones y en el texto del proyecto se hace el vínculo
con la ley Nº 20.084. La cuestión radica en que muchas de las personas que son condenadas ya
son adultas al momento en que se les impone la sanción (si bien cometieron el delito siendo
adolescentes).
El Honorable Senador señor Walker declaró que en principio habría acuerdo en cuanto a que
“persona” sería el término adecuado para utilizar a lo largo del texto del proyecto, por lo que la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 239 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
propuesta de la Cámara de Diputados sería atingente.
En mérito de los argumentos esgrimidos, la unanimidad de la Comisión estuvo por acoger el texto
de la Cámara revisora con enmiendas de redacción, de manera de adecuar los conceptos que se
utilizan en la norma a la terminología que esa misma Cámara consideró en general pertinente.
- Con dichas enmiendas y sometida a votación la propuesta de la Cámara de Diputados, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores García y Walker y Honorables Diputados señores
Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 240 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 18)
Modifica el artículo 28, relativo a los límites en la imposición de sanciones.
- El Senado sustituyó el inciso segundo por otro, que contempla las reglas que siguen:
“En ningún caso se podrá imponer una pena privativa de libertad si un adulto que hipotéticamente
hubiese sido condenado por un hecho análogo en equivalentes circunstancias no debiere cumplir
una sanción de dicha naturaleza ni se podrá imponer una pena, de cualquier clase, cuya
naturaleza o extensión fuere superior a aquella.
A los efectos de lo dispuesto en el presente artículo se considerará lo dispuesto en la ley N°
18.216.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 241 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En caso alguno se podrá disponer el cumplimiento de sanciones que individual o copulativamente
supongan una condena que supere los límites máximos previstos en los artículos 9º, 11, 13, 14 o
18.”.
- La Cámara revisora eliminó este numeral.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Subsecretario de Justicia explicó que el texto
propuesto por el Senado busca que la pena por el delito cometido por un adolescente sea igual o
inferior a la pena por el delito cometido por un adulto. Al eliminarse esta norma, tal como acordó
la Cámara revisora, se podría, consecuencialmente, establecer una pena inferior.
Según dijera el profesor señor Maldonado, el objetivo de la propuesta del Senado es reforzar el
principio contenido en el artículo vigente. Así, luego de calculada la pena, si el adolescente debe
cumplir a la postre una pena mas gravosa que la que le hubiere correspondido a un adulto por el
mismo delito, el juez tendrá que adecuarla bajo la premisa de que a dicho adolescente, en
aplicación de la disposición de que se trata, no se le puede imponer una pena más gravosa que a
un adulto por el mismo ilícito. El problema surgió en la Cámara de Diputados al plantearse que la
norma debería garantizar siempre una pena inferior (y no equivalente) a la de un adulto. En tal
sentido, la Cámara, si bien estuvo conteste con el principio, discrepó del modo en que la norma
resolvía el punto. Para la Cámara lo fundamental es que la norma aclare que la pena para un
adolescente debe ser inferior (y no igual) a la de un adulto por el mismo delito. Dada la
complejidad para encontrar una fórmula que diera cuenta de esa idea, la Cámara optó por
mantener el artículo original sin modificaciones. El Ejecutivo, dijo, es partidario del texto del
Senado, de manera de garantizar que si la pena terminara siendo superior a la que debiera
cumplir un adulto, al menos se rebaje hasta este límite. La norma del Senado, arguyó,
desagregaría de mejor forma el principio.
Consultado por el Honorable Senador señor Elizalde si el principio en comentario se contiene tanto
en la letra a) como en la b) del texto del Senado, el profesor señor Maldonado puntualizó que
ambos literales discurren en el mismo sentido. Así, no sólo se debe considerar la pena principal,
sino que también la pena sustitutiva: si la pena principal del adulto es privativa de libertad, pero
corresponde sustituirla por una pena que no lo sea, entonces éste es el contenido que se debe
comparar. El último inciso se refiere al caso en que los adultos acumulan sanciones, evento en el
cual a los adolescentes se les debe imponer una única sanción, que podría ser más gravosa por la
existencia de un concurso de infracciones. Aquí lo que se persigue es que se respete la pena
unificada de sanciones para adolescentes (que es la que se debe comparar con la que se aplicaría
a un adulto).
Ante la inquietud de la Honorable Senadora señora Ebensperger relativa a la razón que justificaría
no aplicar a un adolescente una pena superior a la de un adulto por un mismo delito, el profesor
señor Maldonado sostuvo que la norma regula el supuesto de que un mismo delito lo cometa un
adulto o un adolescente, Tratándose de un concurso de infracciones, correspondería calcular la
pena del adolescente bajo un régimen de exasperación, esto es, mediante una pena que considere
el conjunto de ilícitos. Por el contrario, como en el caso de los adultos puede existir un régimen de
exasperación, de absorción o de acumulación en la determinación de la pena, necesariamente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 242 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
debe compararse con la pena global final: si la pena de un adolescente fuera más gravosa que la
del adulto, deberá ajustarse hasta este límite. Por ejemplo, frente a un conjunto de delitos de
diversa naturaleza, para un adulto deben acumularse (y es esta pena la que se compara). Si son
delitos de la misma naturaleza, se produce exasperación (y es éste resultado el que debe
compararse). Lo fundamental es que, sin importar el régimen, al adolescente no se le puede
imponer una pena más gravosa que la que le hubiera correspondido a un adulto por el mismo
delito.
El Honorable Diputado señor Longton, luego de destacar que por un mismo delito no puede un
joven cumplir una pena mayor que la que debería cumplir un adulto, previno que de acogerse el
parecer de la Cámara revisora no quedaría ninguna regla en la materia. Lo anterior implica que el
adolescente podría ser condenado a una pena superior.
El profesor señor Maldonado adujo que la regla actual es genérica, en cuanto precisa que en
ningún caso se podrá imponer una pena privativa de libertad si un adulto que hipotéticamente
hubiese sido condenado por un hecho análogo en equivalentes circunstancias no debiere cumplir
una sanción de dicha naturaleza ni se podrá imponer una pena, de cualquier clase, cuya
naturaleza o extensión fuere superior a aquella. Por ende, la norma vigente sólo alude al caso de
una pena privativa de libertad. Podría ocurrir que mientras un adolescente fuera condenado a una
pena asistida especial por tres años, al adulto le corresponda una pena de libertad asistida por dos
años, caso en el cual debería ajustarse la pena del adolescente al máximo del adulto. En
circunstancias que la norma actual sólo se fija en la privación de libertad, lo que persigue el texto
del Senado es comprender todas las situaciones posibles, para que cualquiera que sea la pena a
imponer siempre se proceda al ajuste referido.
Ante la solicitud del Honorable Senador señor Elizalde de precisar el efecto de los límites máximos
previstos en los artículos 9º, 11, 13, 14 o 18, el profesor señor Maldonado explicó que la ley N°
20.084 en dichas disposiciones regula los máximos para cada sanción (por ejemplo, libertad
asistida especial con máximo de tres años, privación de libertad con máximo de diez años,
internación con régimen semicerrado con máximo de cinco años). Existe una práctica en la
actualidad que termina imponiendo a los adolescentes una pena acumulada: es el caso de tres
libertades asistidas de tres años cada una, con una condena total de nueve años. Esto se proscribe
en la norma de concurso de delito, con miras a la aplicación de una sanción unificada que
considere el conjunto global de delitos. La idea es que siempre se recuerde el límite: como no
debe aplicarse un régimen acumulativo dentro de la ley N° 20.084, el adolescente siempre deberá
cumplir una única sanción (aunque sea más grave atendidos los delitos que se le imputen), sin
sobrepasar los límites abstractos. Esto ocurre en el régimen de adultos cuando se imponen dos
penas perpetuas (lo que carece de sentido). Cuando el máximo de privación de libertad para
adolescentes es de diez años y el máximo de libertad asistida es de tres años, se persigue que el
límite se respete siempre por medio de los artículos 9º, 11, 13, 14 o 18.
Luego de que el Honorable Senador señor Elizalde cuestionara la necesidad de incluir el último
inciso propuesto (al encontrarse la norma ya comprendida en los citados artículos 9º, 11, 13, 14 o
18), el profesor señor Maldonado abogó por mantenerla fundado en que, en la práctica, los
tribunales aplican igualmente un régimen acumulativo y sobrepasan el límite máximo. El texto del
Senado refuerza la prohibición para evitar esta práctica.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 243 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Senador señor Elizalde previno que, entonces, en el supuesto de que un menor de
edad cometiera diez homicidios, sería condenado a un máximo de diez años de privación de
libertad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de recordar que un aspecto fundamental en la
determinación de las penas es la consideración del bien jurídico protegido, ejemplificó con el caso
de la vida como bien jurídico protegido en el homicidio. En este caso, dijo, la pena debiera ser la
misma sin importar si quien atentó contra dicho bien jurídico protegido es un adulto o un menor de
edad. No sería adecuada la determinación de la pena si no se atendiera al bien jurídico protegido,
sino que a quien comete el ilícito. La calidad del sujeto activo del delito debe ser materia de una
agravante o atenuante, pero desconocer la reiteración de delitos carece de sentido: a la postre, se
afecta a quien más se desea proteger, esto es, al menor y su utilización por parte de mayores para
la comisión de delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que, a propósito de este debate, existe más de un
bien jurídico a proteger: así, el derecho a la vida en caso de un homicidio, la calidad de menor de
edad de quien lo comete. En su opinión, debe existir un régimen especial de sanción en procura de
la reinserción del adolescente. Este objetivo de reinserción, si bien se encuentra en todo el
sistema, se debe enfatizar especialmente tratándose de menores de edad. Declarar a una persona
“mayor de edad” es una convención: no existe gran diferencia entre alguien que delinque a los 17
años y 11 meses, y alguien que lo hace a los 18 años y un día. La casuística podría ser infinita. Ha
sido así establecido como resultado del debate legislativo acerca del discernimiento referido a
individuos de entre 16 y 18 años. En el caso de los menores el régimen especial de pena con
énfasis en la reinserción, evita la aplicación mecánica de las sanciones que se establecen respecto
de los adultos. El problema es determinar dónde está el límite: en el delito de sicariato, por
ejemplo, puede existir la utilización de menores por parte de adultos para su ejecución. El menor
puede cometer varios homicidios sabiendo que existe un límite para la fijación de la pena que se
le podría imponer, de modo que los homicidios por sobre dicho límite pasan a ser irrelevantes.
Para el señor Senador, no correspondería aplicar mecánicamente el régimen de sanción de los
adultos a los menores de 18 años (si así fuera, no sería necesario un régimen especial de
sanciones). Además, dijo, es correcto establecer un cumplimiento de pena en instituciones
adaptadas al efecto.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, partidaria de la reinserción y de la necesidad de
ayudar a los menores que delinquen, señaló que, aunque las sanciones deben ser las mismas sin
importar quién cometa el delito, una vez establecida la sanción deben darse posibilidades
diferentes de cumplimiento a los menores de edad para lograr su reinserción, como, por ejemplo,
mediante medidas cautelares, privilegios o beneficios especiales. La diferencia no puede quedar
radicada en la sanción misma, sino en cómo se cumple la condena y se procura reinsertar al
menor en la sociedad. De lo contrario, se utilizará a los menores en mayor cantidad de delitos y
terminarán aún más perjudicados.
El Subsecretario de Justicia recordó que, siendo la reinserción de los jóvenes que han cometido
delito la principal finalidad del régimen especial de penas, la idea es que dicha reinserción les
entregue herramientas especializadas. Al dictarse la ley N° 20.084, añadió, se pensó en un
sistema especial para que los jóvenes estén hasta diez años privados de libertad, en atención a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 244 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que mantener más de ese lapso a un joven en el sistema diferenciado no tendría . De allí es que se
proscriba acumular penas.
El personero de Gobierno destacó, enseguida, que desde la entrada en vigencia de la ley N°
20.084 se observa una disminución del 30% en la cantidad de jóvenes que delinquen, aun cuando
algunos ilícitos generen más connotación pública. En concreto, añadió, ha disminuido la comisión
de delitos de parte de adolescentes.
Como una manera de despejar las inquietudes planteadas, la señora Ministra de Justicia y
Derechos Humanos sugirió conferirle una nueva redacción al numeral 18), reemplazándolo por el
que sigue:
“18) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 26, por el siguiente:
“En ningún caso se podrá imponer en virtud de esta ley una pena que fuere más gravosa que
aquella que hubiere de ser aplicada en forma efectiva a un adulto que hipotéticamente hubiese
sido condenado por un hecho análogo y en equivalentes circunstancias. A dichos efectos se tendrá
en cuenta su naturaleza y, cuando fuere equivalente, su extensión.”.”.
El profesor señor Maldonado explicó que, en circunstancias que el texto propuesto consagra como
principio que al adolescente no se le puede sancionar con una pena mayor que aquella que
correspondería a un adulto por un delito equivalente, lo que en definitiva haría una disposición de
esta índole sería extender esta idea básica a toda clase de penas, sean o no privativas de libertad.
El criterio, acotó, ya fue recogido en el texto acordado por el Senado, aunque limitado a las
sanciones privativas de libertad.
El Honorable Senador señor Walker , fundado en el carácter equilibrado de la sugerencia de
redacción alternativa del Ejecutivo, arguyó que el planteamiento salva el principio de que ningún
adolescente puede cumplir una pena mayor que la que se aplicaría en abstracto a un adulto.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que, dado que la norma del Senado restringe su
ámbito a las penas privativas de libertad, la redacción alternativa sería más idónea y comprensiva,
toda vez que incluye a las penas no privativas de libertad.
El Honorable Senador señor Galilea  destacó que la redacción sugerida, además, al utilizar la
expresión “gravosa” englobaría todos los aspectos de una condena.
- En tales términos y sometida a votación la propuesta de redacción alternativa para el numeral
18) del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables
Diputados señores Calisto, Longton y Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 245 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 246 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 57.-
La norma acordada por el Senado, en el primer trámite constitucional, incorpora en el artículo 12
del Código Penal, relativo a las circunstancias agravantes generales, un número 22º, nuevo, que
contempla la circunstancia referida a cometer un delito en cuya realización haya intervenido un
menor de 18 años, aun cuando su participación no diere lugar a responsabilidad penal.
Si bien esta disposición no fue objeto de controversia entre ambas Cámaras, la Comisión Mixta fue
partidaria de revisarla con arreglo a lo prescrito en el artículo 121 del Reglamento de la
Corporación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger llamó la atención acerca del hecho que el numeral
22º, que se consulta, fue recientemente incluido en otro proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que una ley, recientemente aprobada, ya contempla
una circunstancia agravante relativa a la existencia de menores en la comisión de delitos.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil puntualizó que el objetivo de esta norma ya fue
recogido en la ley N° 21.444, sobre utilización de menores en crímenes o delitos, que fuera
aprobada por el Congreso Nacional, por lo que recomendó su eliminación.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada arguyó que, en estricto rigor, la citada ley no contempla
un numeral 22º, nuevo, como circunstancia agravante. Lo que el Congreso Nacional aprobó, dijo,
incide en el artículo 72 del Código Penal, y consiste en aumentar en un grado la pena que
corresponda al mayor de edad cuando el crimen o simple delito sea cometido junto a un menor de
edad. Esta disposición, además, declara que el consentimiento otorgado por el menor no exime al
mayor de edad de la aplicación del aumento de pena. En razón de lo anterior, y para la debida
armonía de la legislación en la materia, fue partidario de suprimir el artículo 57 en análisis.
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó dejar constancia, para la historia de la ley, que la
eliminación de este precepto responde al hecho de haberse legislado previamente en la materia,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 247 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
pero no a que haya oposición a la agravante consultada.
El Honorable Diputado señor Longton, teniendo presente que existe una diferencia entre, por una
parte, aumentar la pena en un grado y, por otra, establecer una circunstancia agravante, fue
partidario de definir con claridad si la idea de que se trata se incorporará dentro del régimen
general de determinación de las penas y si, además, hay intención de incluir una nueva
circunstancia agravante en la materia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que, a propósito del debate parlamentario
relativo a establecer una nueva circunstancia agravante, se planteó la posibilidad de que se
estuviera aplicanbdo un doble castigo por un mismo hecho, esto es, una vulneración del principio
de non bis in ídem. Sobre el particular, sostuvo que el mismo Código Penal solucionaría el punto
en su artículo 63.
El asesor ministerial señor Ferrada especificó que la idea sería suprimir una circunstancia
agravante general que se plantea para el artículo 12 del Código Penal, que produciría efectos en la
determinación de la pena: si es una circunstancia agravante, se aplicaría el máximo de la pena. A
su turno, la ley N° 21.444 genera efectos más drásticos respecto de la pena: por el solo hecho de
configurarse el supuesto, se excluye el grado mínimo de la pena señalada. De allí que se proponga
suprimir el artículo en estudio.
- Sometida a votación la supresión de este artículo, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, García Ruminot y Walker, y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 248 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso segundo
Contempla, en cuatro números, los criterios para determinar la naturaleza y la extensión de la
pena a imponer.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 249 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Número 2.
- El Senado, mediante este número, estableció el criterio relativo a los móviles y demás
antecedentes que expliquen la ocurrencia de los hechos y el comportamiento delictivo.
- La Cámara de Diputados suprimió este criterio.
El  profesor  Maldonado  explicó  que  el  texto  del  Senado  contempla  cuatro  criterios  de
determinación de la pena, a saber: gravedad del delito; móviles y antecedentes que expliquen su
ocurrencia; edad y desarrollo psicosocial del sujeto, y su comportamiento anterior, posterior y
durante el proceso. La idea de incluir a los móviles como criterio, añadió, permite ponderar las
razones que subyacen al delito, mientras que el comportamiento anterior y posterior buscan
determinar si es un delincuente primerizo y si colabora en el proceso. La Cámara de Diputados
decidió eliminar estos dos criterios y valorar sólo la gravedad del ilícito. Para el Ejecutivo, la
individualización de la pena supone identificar tanto al delito como al sujeto, por lo que los dos
criterios suprimidos en erl segundo trámite constitucional son relevantes para adecuar la condena
a las necesidades específicas del caso. De allí que abogara por insistir en el texto del Senado.
Para el Honorable Senador señor Walker los dos criterios en comentario son coherentes con el
principio de culpabilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada sostuvo que en gran parte de los países occidentales las
personas son enjuiciadas por tribunales independientes que valoran la conducta delictiva. En base
a su gravedad y a otras circunstancias, puede determinarse la concurrencia de circunstancias
agravantes o atenuantes de responsabilidad. Los móviles y otros antecedentes que justifiquen la
ocurrencia de los hechos constituyen un elemento subjetivo, difícil de enjuiciar, que abre la norma
a un ámbito de indeterminación. Esto, arguyó, puede complejizar incluso la labor de la defensa,
por las dificultades que implica acreditar un elemento volitivo.
En opinión del señor Diputado, sería aún más grave lo planteado en el número 4, relativo al
comportamiento demostrado con anterioridad por el infractor de ley, con posterioridad a la
comisión del delito y durante la instrucción del proceso. Ello implica que el menor infractor de ley
que colabora tendrá un beneficio, respecto al que no lo hace. A su juicio, la consideración de
elementos posteriores al delito puede afectar el derecho de defensa. La Cámara de Diputados
propuso eliminar estos dos numerales por contravenir reglas básicas de enjuiciamiento.
El Honorable Senador señor Araya, contrario a mantener estos dos criterios.
En lo tocante al criterio 2, sostuvo que en nuestro sistema penal se juzgan los actos. La
imputabilidad del sujeto es un aspecto que debe evaluar el tribunal al momento de establecer la
culpabilidad. Por tal razón, no debiera considerarse nuevamente en la etapa de determinación de
la pena.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 250 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Respecto al criterio 4, estimó que el problema resulta más evidente: existiendo agravantes y
atenuantes relativas al comportamiento de la persona, podría vulnerarse el principio non bis in
ídem si se considerara dos veces la existencia de antecedentes previos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor de los cuatro criterios propuestos
por el Senado. Específicamente, respecto a los móviles, opinó que estos no siempre representan
un elemento subjetivo, así, por ejemplo, cuando el sujeto recibió un pago para cometer el delito.
Respecto al comportamiento demostrado con anterioridad, arguyó que no hay duplicidad de
valoración: el juez puede señalar que concurre este criterio habiendo cumplido las agravantes y
atenuantes comprobadas durante el proceso. Por lo mismo, consideró apropiado que el juez pueda
ponderar si durante la instrucción del proceso el menor cometió otro delito.
La señora Senadora, aunque coincidió con la conveniencia de contar con un régimen especial,
señaló que esta idea no debe extremarse, por lo que prefiere el texto del Senado.
El Honorable Senador señor Elizalde , favorable a la propuesta del Senado, hizo presente que
estamos ante un sistema procesal distinto, en virtud del cual los menores que delinquen no son
impunes y hay un régimen de sanción diferente, que refleja un esfuerzo por lograr la reinserción.
En ese marco, resulta oportuno que el juez cuente con mayores elementos que le permitan
aumentar la discrecionalidad en la determinación de la pena. Si el juez cuenta con elementos de
contexto que le permitan saber cuáles fueron los móviles para delinquir o cómo fue la conducta
anterior y posterior del adolescente, se evita la aplicación mecánica de las disposiciones penales.
El Honorable Senador señor Galilea arguyó que la idea de eliminar estos dos criterios, adolece de
un sesgo: su aplicación perjudicará a los menores. Ello, porque es posible que el juez tome en
cuenta ciertos elementos que usualmente son ignorados, precisamente en consideración a la edad
del sujeto. Los móviles no son todos subjetivos y el comportamiento durante el proceso, e incluso
posterior,  es  un  elemento  que,  en  términos  generales,  puede  favorecer  al  menor.  Para
ejemplificar, mencionó el caso de un homicidio cometido por un menor de dieciséis años contra su
padre, motivado por constantes actos de violencia en su contra y de su familia. En ciertos casos,
como el planteado, la consideración de los móviles y del comportamiento anterior y posterior,
puede beneficiar al menor.
El Honorable Senador señor Araya precisó que el problema que presentan los criterios propuestos
es que ya fueron considerados durante el juicio. Podría, entonces, darse una contradicción si el
tribunal desestima la irreprochable conducta anterior, pero sí la considera para efectos de la
fijación de la pena.
El Honorable Diputado señor Longton, que compartió las dudas planteadas principalmente por la
subjetividad  de  los  criterios,  sostuvo  que  considerar  el  comportamiento  demostrado  con
anterioridad y posterioridad a la ocurrencia de los hechos obligará al juez a ponderar antecedentes
que no son materia del juicio, lo que resulta injusto para la víctima. Así las cosas, añadió, de qué
forma considerará el comportamiento previo si tendrá que analizar las causas del delito (esto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 251 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
puede afectar el debido proceso). En su opinión, los motivos del hecho delictivo son considerados
en el debate del juicio y ponderados en base a la prueba rendida, mientras que los criterios
propuestos por el Senado coinciden precisamente con estos elementos.
La Honorable Senadora Ebensperger mantuvo su postura a favor de aprobar estos criterios, y
declaró que lo relevante es entender que estos pueden favorecer o perjudicar al sujeto y que
permitirán al juez contar con mayores antecedentes para determinar la pena. Finalmente, se logra
mayor justicia.
El Honorable Senador señor Elizalde subrayó que, en circunstancias que el sistema busca lograr la
reinserción, cuando el juez cuenta con mayores elementos para ponderar el mérito del caso, se
permite que la sanción se oriente a dicho fin. De allí que sea conveniente que exista un mayor
grado de discrecionalidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada propuso votar de forma separada ambos numerales.
Planteó que el numeral 4 infringe las garantías de un justo y racional procedimiento, porque no
parece racional que se entregue una atribución sin que exista un mecanismo de control judicial. En
los casos en que se analiza el comportamiento anterior de un infractor de ley existen informes
psicológicos o psicosociales, pero en los términos propuestos no queda claro cuáles serán los
parámetros a considerar, lo que puede generar más problemas que soluciones.
En cuanto a las dudas sobre el riesgo de extender las facultades del juez, la Honorable Senadora
Señora Ebensperger puntualizó que el inciso final del artículo prescribe que el tribunal deberá
especificar y fundamentar en el fallo la forma como ha procedido a la fijación de la pena a partir
de los criterios señalados, indicando los hechos que los respaldan. Entonces, el magistrado deberá
fundar de qué forma aplicó estos criterios, ya sea a favor o en contra del menor, evitando
arbitrariedades.
El profesor señor Maldonado aclaró que estos criterios rigen en lugar y de forma equivalente al
sistema de circunstancias modificatorias de responsabilidad vigente para los adultos. Por ende, no
se aplicarán ambos y no habrá una doble valoración. Además, dijo, son elementos que siempre
deben estar acreditados, por lo que tanto el veredicto como la determinación de la pena deben
basarse en antecedentes probados. Sin perjuicio de lo anterior, deberá considerarse el informe
técnico que aportará los antecedentes objetivos para configurar estas circunstancias.
- En mérito del debate habido y sometido a votación el texto del Senado para el criterio contenido
en el número 2, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Walker, y
los Honorables Diputados señores Calisto, Coloma y Malla. Votaron por el rechazo, los Honorables
Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Araya.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que estos
elementos se aplicarán en lugar del sistema de adultos, por lo que, de rechazarse, no se podría
aplicar ningún criterio. Además, tomando en consideración que se trata de un sujeto en desarrollo,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 252 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cobran especial relevancia las razones que lo llevaron a delinquir.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada argumentó que, dado que estos criterios dicen relación
con la reinserción social y son materias que deben evaluarse durante la ejecución de la pena, no
resulta apropiado considerarlos en la etapa de determinación de la sanción.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 253 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso séptimo
- La Cámara de origen, en primer trámite constitucional, prescribió que, excepcionalmente, el
Fiscal Regional correspondiente podrá derivar a mediación los casos dispuestos en este artículo,
debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.
- La Cámara revisora sustituyó el texto del Senado, por el siguiente: “Excepcionalmente, el Fiscal
Regional correspondiente podrá derivar un caso a mediación, a pesar de que se refiera a alguno
de los delitos señalados en el inciso precedente, o de que no proceda a su respecto la suspensión
condicional del procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de oportunidad, debiendo
dictar una resolución fundada para este efecto.”.
Con motivo del análisis de esta divergencia, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos
comentó que, para el Ejecutivo y sin cambiar el sentido de la norma, la enmienda de la Cámara
revisora contribuiría a la precisión de la hipótesis normativa.
El profesor señor Maldonado señaló que la redacción del Senado suscita confusión, toda vez que la
última decisión que adoptó dicha Corporación respecto del sistema general de justicia restaurativa
fue reordenar los contenidos de los incisos de este artículo, que además reubicó. En la Cámara de
Diputados se sostuvo que dicha decisión no aclaraba en qué casos y requisitos operaba la
excepción que se regula. Se produjo, entonces, un problema de forma: el inciso séptimo perdió
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 254 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
claridad.
El Honorable Senador señor Elizalde cuestionó la lógica del artículo como un todo: mientras el
inciso primero establece que no procede la mediación en los casos señalados, el inciso segundo
señala que, excepcionalmente, sí procede la mediación en determinados casos, debiendo ser
fundada conforme al artículo anterior. En su opinión, bastaría con un inciso que se hiciera cargo
del punto. Como fuere, añadió, tanto la redacción del Senado como la de la Cámara de Diputados
son inconsistentes.
El profesor señor Maldonado explicó que el texto original contenía elementos que se pretendía
regular en el proceso restaurativo. Al definirse mediación, dijo, se declara en qué tipo de procesos
procede, se establece la habitualidad bajo la cual se dará la mediación, se determina cuáles son
los efectos inmediatos de la derivación a mediación y los efectos de la mediación exitosa, además
se declara cuál es el límite máximo para hacer la derivación a la mediación. Posteriormente, el
Senado incluyó en qué casos procede excepcionalmente la mediación, a pesar de que el régimen
ordinario se ubica en los seis primeros incisos, sujeta a una decisión de la autoridad máxima
regional correspondiente.
Este artículo, destacó, regula los aspectos básicos del proceso de derivación a justicia restaurativa,
y considera, en su inciso séptimo, los casos excepcionales respecto de los que, a pesar de que no
se cumpla con los requisitos ordinarios, será procedente la derivación.
Una alternativa, puntualizó, sería volver a la redacción original del Ejecutivo, en virtud de la cual,
mediante doce o más incisos, se aborda individualmente cada supuesto. Esta idea ahora parece
excesiva, si se atiende a que en la redacción actual se incorpora todo lo básico del proceso
general de mediación.
El Honorable Senador señor Galilea  hizo presente que el artículo completo se refiere a la
mediación, que es la regla general puesto que siempre se puede mediar. La única excepción a la
mediación, dijo, es lo establecido en el inciso sexto con buenas razones, ya que se incluye a
delitos contra la vida y la libertad ambulatoria, y delitos sexuales contra menores de edad. Por tal
motivo, agregó, el inciso sexto podría finalizar en la referencia al artículo 50: la violencia familiar
es un tipo de delito que permite mediación. También podría eliminarse el inciso séptimo, para
mayor claridad normativa.
La Jefa de la División de Reinserción Social recordó que una de las innovaciones relevantes del
proyecto de ley es la incorporación de la justicia restaurativa, que se realiza en Chile por medio de
la mediación. Desde 2017, acotó, se está implementando un proyecto piloto que implica un
cambio de política institucional, para transitar desde lo adversarial hacia esta nueva forma de
resolución de conflictos. Al ser una materia nueva, especialmente en el ámbito penal, se decidió
excluir ciertos delitos de mayor gravedad. Pero, añadió, es esencial para la mediación que exista
acuerdo entre la víctima y el agresor.
Como una de las características de los sistemas penales juveniles es que la respuesta al delito sea
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 255 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
individualizada, se incorporan estas contraexcepciones. En el plan piloto se ha observado que la
violencia intrafamiliar es un ámbito donde la mediación puede ser provechosa.
El Honorable Senador señor Elizalde, refiriéndose al inciso sexto, se preguntó si es válida una
excepción que justifique no cumplir lo anterior, considerado que no existe tal supuesto. En caso de
ser así, advirtió, se requiere de la decisión del Fiscal Regional por medio de resolución fundada. De
allí que prefiriera una redacción que estableciera que, en caso de proceder la mediación, se
requerirá de una resolución fundada del Fiscal Regional. Con todo, fue contrario a las excepciones
en los casos planteados, por la gravedad de los delitos.
El Honorable Senador señor Galilea fue partidario de que la violencia intrafamiliar sea objeto de
mediación, con el requisito de que ambas partes den su consentimiento. Las excepciones deberían
ser absolutas cuando se refieran a delitos contra la vida y la libertad ambulatoria, contra la
libertad sexual cometidos contra personas menores de edad y respecto de los delitos y faltas
tipificados en la ley N° 20.000.
El Honorable Diputado señor Longton  compartió que la prohibición taxativa se funda en la
gravedad de los delitos establecidos, con el riesgo de una revictimización al haber una mediación
de por medio. Se trata de delitos graves respecto de los cuales se justifica que no deba haber
mediación por la exposición del menor de edad. Por lo mismo, dijo, es razonable excluir aquellos
delitos del último inciso y mantener las demás excepciones.
La señora Ministra juzgó relevante mencionar que el Ministerio Público, en esta discusión, se refirió
a casos donde pese a existir un delito grave, como el abuso sexual, es beneficioso contar con una
mediación. Por ende, el texto se presentó a propuesta del Ministerio Público. Se mostró abierta, en
todo caso, a buscar una redacción que convenga a la Comisión.
Los Honorables Senadores señores Elizalde y Walker concordaron en eliminar la contraexcepción
aludida, y que el inciso sexto se establezca en términos absolutos eliminando la parte final.
- Sometida a votación la propuesta de eliminar la última oración del inciso sexto del artículo 35 ter
propuesto, así como el inciso séptimo de la disposición, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 256 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 257 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 30)
- La Cámara de origen, mediante este numeral, intercaló un artículo 37 bis, nuevo, para regular el
informe técnico. Al respecto, precisa las actuaciones judiciales en que puede ser utilizado y
previene que la infracción a la obligación de reserva se sanciona conforme a las reglas generales y
produciendo, además, la nulidad de todas las actuaciones en la que se produjere, incluyendo el
juicio oral, en su caso.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite, eliminó las actuaciones judiciales en que
exclusivamente puede ser utilizado el informe técnico y el efecto de nulidad de todas las
actuaciones en la que se produjere la infracción a la obligación de reserva, incluyendo el juicio
oral, en su caso.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
luego de abogar por el texto de la Cámara revisora, señaló que el informe técnico es un nuevo
elemento que se incorpora en el proyecto, que nace fruto de observaciones realizadas por el
Ministerio Público y el Poder Judicial, en orden a obtener mayores antecedentes del joven al
momento de determinar la sanción más idónea para cada caso. En materia de responsabilidad
penal adolescente, dijo, rige el principio de proporcionalidad. La sanción se debe referir al hecho
cometido, pero por su naturaleza y por tratarse de menores, exige conocer detalles de la situación
de cada joven para determinar la pertinencia de cada pena.
El proyecto original incorporaba tres hipótesis en las que se podía hacer uso del informe técnico:
en el establecimiento de medidas cautelares, para fijar suspensión condicional del procedimiento y
para la determinación de la pena. El informe técnico no es un peritaje, sino una recopilación
ordenada de antecedentes del caso. No propone al Ministerio Público ni al Tribunal definición
alguna. Sólo pretende entregar insumo relativo al artículo 24 sobre determinación de la pena.
En la discusión en la Cámara de Diputados, el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública y el
Poder Judicial, hicieron presente que la utilización de esta información por un juez en etapas
previas a la dictación de sentencia, implicaría para este juez que luego conoce del juicio el deber
de inhabilitarse. Por ello, y atendido que uno de los aspectos relevantes que persigue el proyecto
es que pueda fallar quien posea mayor grado de especialización en materia de justicia juvenil, se
eliminan las dos primeras hipótesis de utilización del informe (esto es, utilización del informe
técnico para el establecimiento de medidas cautelares y para la suspensión condicional del
procedimiento), y se reserva exclusivamente para entregar contenido a la determinación de la
naturaleza de la pena, conforme a los criterios del artículo 24.
El Honorable Senador señor Araya consultó por la razón de eliminar el informe para la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 258 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
determinación de la suspensión condicional del procedimiento. Estos, dijo, serían antecedentes
relevantes para el juez al momento de decidir la suspensión condicional, especialmente si la
víctima desea oponerse o hacer valer algún derecho. Con todo, coincidió con su eliminación en lo
que atañe a la determinación de medidas cautelares.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, haciendo hincapié en la complejidad del tema, sostuvo
que los informes técnicos -como antecedente para un juez al momento de determinar una
suspensión condicional del procedimiento, decretar una medida cautelar o dictar sentencia (que
podría implicar la privación de libertad del imputado)-, podrían ser un aporte para evaluar la
posibilidad de reincidencia del menor, que es el aspecto fundamental que se tiene a la vista al
momento de decidir una privación de libertad. Un informe de especialistas es de gran utilidad para
predecir la conducta del adolescente.
En ese marco, el señor Diputado llamó a ponderar el impedimento que implica para un juez contar
con esta información con anterioridad, y si esto lo inhabilita para conocer la causa. Los tribunales
de familia solicitan constantemente informes en forma previa a la dictación de sus sentencias, sin
que esto inhabilite a los jueces que conocen de las causas. Se trata de informes que constituyen
un aporte para decidir asuntos que involucran a menores de edad. Siendo así, cuál sería la razón
por la cual en materia de familia no se inhabilita a los jueces que solicitan informes técnicos, y en
justicia penal sí.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil precisó que la hipótesis contenida en el
proyecto respecto a la suspensión condicional del procedimiento supone solicitar un informe
técnico si es que se aprueban las condiciones para suspender: el informe no tiene por objeto
evaluar si procede o no la medida, sino que las condiciones que se fijarán. En tal sentido, el
proyecto admite una suspensión condicional del procedimiento con contenido, esto es, con
posibilidad de derivar al menor a programas de intervención.
Sobre la inhabilitación del juez, la personera señaló que el Ejecutivo entiende que procede de igual
forma frente a una suspensión condicional del procedimiento: en caso de no cumplirse, se reactiva
la tramitación de proceso, que siempre deberá ser conocido por un juez.
El asesor señor Ferrada explicó que la enmienda de la Cámara de Diputados puntualiza que el
informe debe regirse por lo dispuesto en el artículo 335 del Código Procesal Penal, con arreglo al
cual no pueden utilizarse en la sentencia los informes técnicos considerados para medidas
cautelares, acuerdos reparatorios y suspensión condicional del procedimiento. En ese marco,
prosiguió, como no se utilizará el informe técnico en los supuestos de que se trata, se propone
eliminar la referencia a dicho artículo 335.
El inciso segundo del artículo 37 bis, acotó, precisaría que el informe deberá referirse a los
criterios señalados en el inciso segundo del artículo 24, y que sólo podrá ser utilizado en las
actuaciones judiciales relativas a la determinación de la pena.
Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora con las adecuaciones reseñadas, se
produjo el siguiente resultado:
En primera votación, votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señores Araya y Walker,
y el Honorable Diputado señor Longton. Se abstuvieron, los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Gracía Ruminot, y los Honorables Diputados señores Coloma y Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 259 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En aplicación del artículo 178 del Reglamento, se procedió a repetir la votación.
En segunda votación, la enmienda de la Cámara revisora fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Votaron a favor, los Honorables Senadores señores
Araya y Walker, y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Se abstuvieron, los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor García Ruminot, y el Honorable Diputado señor
Coloma.
La Honorable senadora señora Ebensperger , al fundar su abstención, señaló que habría un
problema de fondo con el artículo, a saber, la creencia de que el juez debe tener acceso a conocer
todos los antecedentes al momento de evaluar la culpabilidad o inocencia de una persona previo a
fijar la pena, sin comprender las razones por las cuales aquello lo inhabilita. Esta situación le
pareció equívoca.
El Honorable Senador señor Araya fundó su voto afirmativo en las explicaciones del Ejecutivo, y en
su parecer en orden a que la cuestión planteada por la Senadora señora Ebensperger atraviesa
todo el sistema penal y excede el presente proyecto. Con todo, abogó por una revisión de dicho
aspecto.
El Honorable Senador señor García Ruminot  se abstuvo en base a la misma argumentación de la
señora Senadora.
El Honorable Diputado señor Longton indicó que vota a favor en aras de la coherencia del texto,
aun cuando ante una suspensión condicional del procedimiento se requiere tener a la vista los
antecedentes para adoptar una mejor determinación por parte del juez.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, fundamentando su parecer, consideró difícil entender
que se prive al juez de un informe técnico al decidir respecto de jóvenes infractores de ley, que
pueden reincidir o continuar cometiendo delitos. Las condiciones de la libertad, añadió, son
cruciales en pos de su rehabilitación. Por lo mismo, un informe técnico sería una herramienta
imprescindible para aportar información relevante. No obstante, adujo, ante la disyuntiva de
carecer de norma en la materia de no acogerse esta disposición, estuvo por apoyar al Ejecutivo y
votar a favor, de manera de facilitar estas actuaciones judiciales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 260 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 261 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Longton planteó que la nueva propuesta del Ejecutivo, aunque
implica un avance, mantiene aspectos que todavía deben ser clarificados y mejorados. Al
respecto,  coincidió  en  que  la  expresión  “considerará  especialmente”  da  cabida  a  cierta
incertidumbre. Muchas veces, acotó, funcionarios que no han tenido la oportunidad de capacitarse
o especializarse, tienen una gran experiencia y trayectoria, por lo que, de exigirse ambos
requisitos en conjunto, funcionarios que sí poseen mucha experiencia, pero no capacitación o
especialización, podrían quedar fuera del proceso. Por lo mismo, llamó a valorar la experiencia.
En ese marco, el señor Diputado fue partidario de precisar el sentido de la alusión a “trayectoria”
de un funcionario, toda vez que podría referirse a las calificaciones, pues se establece en forma
diferenciada a la experiencia y antigüedad.
A continuación, sostuvo que al establecerse que el traspaso no podrá tener como consecuencia ni
podrá ser considerado como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de
funciones o término de la relación laboral de los funcionarios titulares de planta, se produce una
distinción odiosa entre éstos y los funcionarios a contrata o a honorarios, y hace suponer que se
aplicarán requisitos distintos a cada uno de ellos según su régimen de contratación. Como
consecuencia, podría ocurrir que un funcionario a contrata que tenga mayor capacitación y
experiencia  quede  excluido  por  su  calidad  contractual.  Aquí  hay  un  punto  que  genera
incertidumbre.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 262 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Longton, luego de avalar lo señalado por los funcionarios acerca de
las deficiencias de infraestructura, sostuvo que ello impide terminar con las secciones juveniles,
especialmente por las condiciones en que quedarán los funcionarios. Por este motivo, valoró
positivamente el acuerdo relativo al numeral 48) del artículo 56 (que pasa a ser 55).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 263 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En lo que concierne al artículo segundo transitorio, el señor Diputado estuvo por mantener el texto
del Senado, fundado en que si los funcionarios son traspasados aportarán una rica e inigualable
experiencia. Excluirlos, añadió, del proceso destinado a establecer un sistema de especialización y
formación, sería contradictorio con la idea de incorporar a funcionarios que conozcan la realidad
de los centros. Lo esencial en esta materia, dijo, es generar certidumbre en el desarrollo del
proceso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 264 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 21.-
(Pasa a ser 22)
Regula los recursos que proceden contra los acuerdos del Consejo.
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que en contra de los acuerdos del Consejo
adoptados en el ejercicio de la atribución conferida en la letra c) del artículo 16, que rechace una
acreditación o declare la pérdida de la misma, sólo procederá recurso de reposición y,
subsidiariamente, de reclamación, ante el Subsecretario de Justicia por el directamente afectado.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó que los acuerdos se podrán
adoptar en conformidad, además de la letra c), de las letras d) y e) del artículo 17.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, partidario de la propuesta, hizo presente que incluye
dentro de las resoluciones impugnables las vinculadas a las nuevas facultades del Consejo, como
la acreditación o pérdida de acreditación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 265 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Diputado señor Longton resaltó que la norma en comento consagra el recurso de
reposición y, subsidiariamente, el de reclamación, sin mencionar los recursos contemplados en la
ley N° 19.880. Así, específicamente, omite referencias a la invalidación y al recurso extraordinario
de revisión. A su juicio, debería consignarse que sólo procederán los recursos establecidos en la
citada ley, porque los recursos de reposición y reclamación no son los únicos que pueden
interponerse para impugnar decisiones de los órganos públicos.
En esos términos, el señor Diputado, proclive a aprobar el texto de la Cámara de Diputados,
propuso incorporar una referencia al derecho de interponer recursos conforme a la ley N° 19.880.
El Honorable Diputado señor Soto opinó que el problema sobre la aplicación de los recursos
regulados en la ley N° 19.880 ya se encuentra resuelto en el inciso final de la norma, que, después
de regular los dos nuevos recursos, prescribe que en lo no previsto por estas reglas se aplicará
supletoriamente la ley que establece las bases de los procedimientos administrativos. De esta
forma, arguyó, ambas normativas se complementan y guardan armonía.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , se mostró contraria a este último planteamiento,
toda vez que el citado inciso final señala que la ley Nº 19.880 se aplicará “en lo no previsto” por
estas reglas, mientras que la interposición de recursos es una materia que sí está prevista. En ese
orden, consultó si las resoluciones del Consejo son vinculantes, porque, de serlo, se debería
consagrar el derecho de interponer todos los recursos que contempla la legislación.
La Jefa de la División de Reinserción Social, luego de hacer hincapié en que en el inciso final de la
norma establece como supletoria la aplicación de ley N° 19.880, comentó que el Ejecutivo revisó
qué recursos quedarían excluidos. En su opinión, los recursos establecidos en el proyecto serían
adicionales a los contemplados en la ley N° 19.880, puesto que, tratándose de un servicio
descentralizado, habría recursos que no rigen a su respeto. Sin embargo, añadió, para resguardar
el  derecho  a  reclamo  de  quienes  se  vieran  afectados  por  alguna  decisión,  se  regula
específicamente una forma de reclamar.
El  Honorable  Senador  señor  Walker  puntualizó  que  la  propuesta  del  Ejecutivo  sería,  en
consecuencia, acoger el texto de la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Longton, en el entendido que los recursos de reposición y
reclamación se encuentran en la ley N° 19.880, sostuvo que habría entonces que aclarar qué
recursos diferentes a los establecidos en aquella ley contemplaría el artículo 21 en análisis. El
punto, dijo, se presta a confusión: al ser una ley especial y tratarse de un organismo
descentralizado, prima la ley especial sin afectar la aplicación supletoria de la ley N° 19.880.
Siendo así, no se entiende la necesidad de incluir nuevamente recursos consagrados en la ley N°
19.880. Esto podría interpretarse en el sentido de que el resto de los recursos de la ley N° 19.880
quedarían sin aplicación. Quizá, añadió, bastaría con explicitar que se aplica supletoriamente la
ley N° 19.880.
Ante una inquietud del Honorable Senador señor Walker acerca de si la inclusión de la expresión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 266 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
“sólo procederá” excluye el recurso de protección, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que
estando el recurso de protección regulado en la Constitución Política, a su respecto no rige la
limitación legal.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró que la frase “sólo procederá recurso de reposición y
subsidiariamente de reclamación”, implica aludir a dos recursos ya incluidos en la ley N° 19.880,
que no son excepcionales. Ello se contrapone con la última frase que dispone que “en lo no
previsto por esta ley se aplicará supletoriamente la ley N° 19.880”. En su concepto, la ley N°
19.880 se aplica siempre y no supletoriamente: los dos recursos mencionados se regulan en este
cuerpo normativo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger interpretó la norma en un sentido diverso: mientras la
ley N° 19.880 contiene más recursos que los dos señalados, la propuesta del Ejecutivo limitaría
recurrir de los acuerdos del consejo sólo a dichos dos recursos y no al resto. Luego, en lo que
atañe a las reglas a las cuales se sujetará el recurso de reclamación, respecto de ambos recursos
se dispone que supletoriamente se aplicará la ley N° 19.880 (no respecto de los demás recursos).
Se colige, entonces, que se reduce la interposición de recursos sólo a esos dos.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla
y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 267 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos, de la Cámara revisora
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite, añadió los siguientes incisos:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 268 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
“Si con motivo de la supervisión se tomare conocimiento de una situación de vulneración de
derechos, que fuere constitutiva de delito, los funcionarios del Servicio deberán dar estricto
cumplimiento a la obligación dispuesta por el artículo 175 del Código Procesal Penal. La misma
obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, y los profesionales de los
organismos acreditados que den atención directa a los sujetos de atención del Servicio, quienes
deberán denunciar, dentro del plazo de 24 horas, esta situación a la autoridad competente en
materia criminal.
En los casos señalados en el inciso anterior, así como en aquellas situaciones que, sin ser
constitutivas de delito, hagan necesaria una medida judicial a favor de los sujetos de atención del
Servicio,  los  funcionarios  del  Servicio,  directores  o  responsables  de  los  proyectos  y  los
profesionales de los organismos acreditados, deberán dentro del mismo plazo establecido en el
inciso precedente poner los antecedentes en conocimiento del tribunal con competencia en
materias de familia que corresponda.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que encontrándose esta norma ya recogida
en el ordenamiento jurídico, no habría razón para incluirla nuevamente.
El Honorable Senador señor Elizalde  explicó que la norma tiene sentido si incorpora en la
regulación a los organismos acreditados. De allí la relevancia de contemplar la obligación de
denuncia a su respecto.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social precisó que, en su segunda parte, la norma
establece que igual obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, lo que se
regula actualmente en la ley N° 20.032 de subvenciones (que se deroga para el funcionamiento de
este Servicio, por lo que necesariamente se debe volver a incorporar).
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  recomendó  que  el  nuevo  inciso  comience
estableciendo que la misma obligación de los funcionarios públicos del artículo 175 del Código
Procesal Penal regirá para los directores y responsables de los proyectos y profesionales, sin
necesidad de repetir todo el texto referido a funcionarios públicos. En todo caso, dijo, habría que
considerar a quienes trabajan en las organizaciones, personas jurídicas y naturales, y a quienes
laboran con ellos.
El Honorable Senador señor Walker sostuvo que la enmienda de la Cámara de Diputados es un
aporte, toda vez que la frase “vulneración de derechos” es de la esencia del Servicio y debe estar
incluida.
El Honorable Diputado señor Longton estimó que, existiendo ya la obligación para los funcionarios
públicos, la “vulneración de derechos” aludida debe ir acompañada de una acción constitutiva de
delito. Como es constitutiva de delito los funcionarios públicos están obligados a denunciar, al
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 269 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
tenor del artículo 175 del Código Procesal Penal. Por ello, instó por regular el caso de los que no
sean funcionarios públicos, esto es, los organismos acreditados y las personas naturales.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, partidario de la enmienda, señaló que el inciso sexto,
nuevo, establece claramente cuál es el proceder cuando por motivo de una supervisión se tome
conocimiento de hechos que sean situaciones de vulneración de derechos de sujetos de atención.
Se divide la conducta de quienes son funcionarios del servicio (con referencia al artículo 175 del
Código Procesal Penal) y los que no son funcionarios, a quienes les extiende la obligación del
funcionario público. En el inciso siguiente se regula la vulneración que no sea constitutiva de
delito, mencionándose cuál debe ser la conducta de los funcionarios del Servicio y organismos
acreditados y los obliga a realizar la denuncia. Siendo tantos los obligados a denunciar, se incluye
una norma de clausura final (que sería correcta), de conformidad con la cual cuando uno de los
obligados realiza la denuncia se exime al resto. Así, esta propuesta está bien planteada: protege a
los sujetos de atención y determina con claridad la conducta que deben tener todos los
involucrados (públicos y privados) frente a una vulneración de derechos que aparezca en una
supervisión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que la primera parte del inciso sexto sería
repetitiva. El funcionario púbico, en cualquier circunstancia y por su calidad de tal, debe hacer la
denuncia, que se circunscribe a que se tome conocimiento de los hechos vulneratorios con motivo
de la supervisión. El problema es que todo funcionario público está permanentemente sometida a
la obligación de denunciar hechos constitutivos de delito, y no sólo cuando se realiza una labor de
supervisión.
El Honorable Diputado señor Coloma propuso reemplazar la primera parte del texto de la Cámara
de Diputados, y eliminar la alusión a que sea con motivo de una supervisión.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que se trata de un artículo relacionado directamente
con la supervisión, por lo que eliminar el texto selñalado no sería congruente.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo presente que el punto en debate constituye uno de
los principales reclamos históricos de vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes en el
SENAME. Históricamente, añadió, hubo cierta pasividad del sistema frente a denuncias que se
habían efectuado por todas las vías. Además, hubo funcionarios que no cumplieron su deber legal
de denuncia. Todo ello derivó en las crisis que se conocen. Es imperioso establecer la obligación
de denuncia tanto en tribunales penales, cuando los hechos sean constitutivos de delito, como en
tribunales de familia, cuando no lo sean.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó con el cómo se reglamenta cuando no es
constitutivo de delito y que la obligación se extienda a personas jurídicas y naturales acreditadas.
Sin embargo, discrepó con acotar la denuncia sólo al caso en que exista supervisión. Esto
implicaría que sólo frente a una supervisión existiría el deber de denunciar. Este es el problema
interpretativo que surge cuando se duplican normas que ya establecidas en otro cuerpo
normativo, con carácter general. Los funcionarios públicos deberán denunciar eventuales delitos
tanto el supervisar un organismo, cuanto en cualquier momento en que estén ejerciendo sus
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 270 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
funciones como tales.
El Honorable Senador señor Elizalde instó por extender la obligación de denuncia a quienes
cumplan funciones en virtud de un contrato de honorarios y a los privados que trabajan o
fiscalizan a los organismos acreditados, en resguardo del bien superior por el que hay que velar.
La norma sólo hace aplicable el artículo 175 del Código Procesal Penal, mas no sus consecuencias:
la sanción penal se establece en el artículo 177 del mismo Código (que hace aplicable la pena
prevista en el artículo 494). Así, aunque se hace aplicable el artículo 175, no ocurre lo mismo con
la pena establecida en el artículo 177 por el incumplimiento de la obligación en comentario.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social recordó que, no siendo objetivo de esta regulación
limitar la denuncia que se debe hacer por los funcionarios públicos, cabría eliminar la frase alusiva
a “con motivo de la supervisión”, y mencionar únicamente el artículo 175, para evitar una
interpretación restringida. Además, cuando deba ponerse en conocimiento de la autoridad
competente, como se busca que se aplique la sanción, la idea podría explicitarse para que no haya
dudas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, refiriéndose a la obligación de denuncia tratándose
de contratos a honorarios, señaló que estos se rigen por sus cláusulas contractuales. Por lo mismo,
dijo, podría contemplarse un inciso que exija que los contratos de funcionarios a honorarios
contengan una cláusula que haga extensible la obligación del Estatuto Administrativo que regula
la materia o el artículo 175 y siguientes del Código Procesal Penal.
El Honorable Senador señor Elizalde fue partidario de que la hipótesis normativa haga extensiva la
obligación de denuncia no sólo a funcionarios públicos, que se aplique la sanción penal y que se
utilice un lenguaje estricto respecto de quiénes son los obligados a denunciar.
El Honorable Diputado señor Longton explicó que el artículo 175 contiene un listado limitado de
quienes están obligados a denunciar y tienen una sanción aparejada, y aquello debe hacerse
extensivo a todos los funcionarios públicos, no solamente aquellos regidos por el estatuto
administrativo,  personas  naturales,  los  directores  o  responsables  de  los  proyectos  y  los
profesionales de los organismos acreditados.
El Honorable Senador señor Araya planteó que, estando ya resuelta la situación de los funcionarios
públicos en el Código Procesal Penal y en el Estatuto Administrativo, podría eliminarse la
referencia a aquéllos y establecer únicamente una regulación especial aplicable a los particulares.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, con arreglo al artículo 175 del Código
Procesal Penal, los fiscales y demás empleados públicos están obligados a denunciar los delitos de
que tomaren conocimiento en el ejercicio de sus funciones y, especialmente, en su caso, los que
notaren en la conducta ministerial de sus subalternos. En este sentido, añadió, el concepto de
empleado público es más amplio que el de funcionario público, entendiéndose que se debe tomar
conocimiento de los hechos en el ejercicio de las respectivas funciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 271 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que la norma circunscribiría la alusión a empleado
público al ámbito de la Fiscalía y no a todos los empleados públicos. Si se refiriera a todo
empleado público de la Administración del Estado la referencia sería genérica, y no puntualizaría
la cita a los “fiscales”. Además, la letra d) que establece “Los jefes de establecimientos
hospitalarios o de clínicas particulares y, en general, los profesionales en medicina, odontología,
química, farmacia y de otras ramas relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la
salud, y los que ejercieren prestaciones auxiliares de ellas, que notaren en una persona o en un
cadáver señales de envenenamiento o de otro delito”, y al tratarse la letra b) anterior de
empleados públicos, estaría de más, por lo que se cuestiona la amplitud del concepto de
empleado público de la letra b).
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que la finalidad de la letra d) es incluir a las clínicas
particulares.
A la luz del debate habido, los representantes del Ejecutivo, recogiendo las inquietudes de la
Comisión Mixta, plantearon para los incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos, el texto alternativo
que sigue:
“Los funcionarios del Servicio deberán dar estricto cumplimiento a la obligación dispuesta por el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando en el ejercicio de su función tomaren conocimiento
de una situación de vulneración de derechos que pudiere revestir carácter de delito. La misma
obligación regirá para todos los profesionales y personas naturales que intervengan en la
ejecución de cualquiera de las medidas y sanciones previstas en la ley Nº 20.084 y para todo
director o responsable de los respectivos proyectos.
Si dichas situaciones hicieren necesaria una medida judicial de protección a favor de los sujetos de
atención del Servicio, las personas señaladas deberán además poner los antecedentes en
conocimiento del tribunal con competencia en materias de familia que corresponda, dentro del
mismo plazo establecido en el inciso precedente. La misma obligación regirá si se trata de
situaciones que ameriten dichas medidas de protección y que no fuesen constitutivas de delito.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
Según explicara el profesor señor Maldonado, la norma amplía el deber de denuncia a todos los
profesionales y directivos que trabajan en los organismos colaboradores, así como a las personas
naturales. Por tratarse de una materia diversa a la supervisión propiamente tal, recomendó
regularla en un artículo nuevo.
El Honorable Senador señor Walker destacó que la propuesta recoge el espíritu de la discusión y
consagra lo solicitado por la Comisión, esto es, extender la obligación de los funcionarios públicos
a cualquier organismo o profesional que en el ejercicio de su cargo tome conocimiento de una
vulneración de derechos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 272 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger puntualizó que la legislación, al establecer esta
obligación, usualmente hace referencia a hechos que “puedan revestir carácter de delito”, pues de
lo contrario bastaría aseverar que no fue delito para eximirse de su cumplimiento.
El Honorable Senador señor Walker, coincidiendo con dicho parecer, propuso consignar en la
norma que se trata de hechos “que puedan revestir carácter de delito”, a fin de resguardar el
principio de presunción de inocencia y el interés superior del niño.
Recogiendo las observaciones e inquietudes surgidas durante el debate de estas normas, la Jefa
de la División de Reinserción Social Juvenil presentó una nuevo propuesta de redacción para los
incisos de que se trata, del tenor que sigue:
“Los funcionarios del Servicio deberán dar estricto cumplimiento a la obligación dispuesta por el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando en el ejercicio de su función tomaren conocimiento
de una situación de vulneración de derechos que pudiere revestir carácter de delito. La misma
obligación regirá para todos los profesionales y personas naturales que intervengan en la
ejecución de cualquiera de las medidas y sanciones previstas en la ley Nº 20.084 y para todo
director o responsable de los respectivos proyectos.
Si dichas situaciones hicieren necesaria una medida judicial de protección a favor de los sujetos de
atención del Servicio, las personas señaladas deberán además poner los antecedentes en
conocimiento del tribunal con competencia en materias de familia que corresponda, dentro del
mismo plazo establecido en el inciso precedente. La misma obligación regirá si se trata de
situaciones que ameriten dichas medidas de protección y que no fuesen constitutivas de delito.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
Consultada por el Honorable Senador señor Walker si dicha propuesta mantiene el texto de la
Cámara  de  Diputados,  la  señora  Cortés  puntualizó  que  contempla  algunas  precisiones  y
adecuaciones para dar cuenta del debate habido en la Comisión Mixta. Enseguida, acotó que el
plazo a que alude el inciso séptimo nuevo que se plantea, corresponde al establecido en el artículo
175 del Código Procesal Penal.
- Sometida a votación la nueva propuesta de redacción del Ejecutivo para los incisos sexto,
séptimo y octavo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Elizalde,  Galilea  y  Walker,  y
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 273 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 274 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en segundo trámite, incorporó un artículo nuevo, cuyo objeto es derogar los
artículos 22 y 23 de la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, referidos a la aplicación de sus normas a menores de edad.
Con motivo del análisis de esta propuesta de la Cámara revisora, se tuvo en cuenta lo prescrito en
el artículo 22 de la ley N° 19.327, con arreglo al cual se aplicarán las normas previstas en la ley Nº
20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, a los menores de dieciocho años y mayores de
catorce años de edad que incurrieren en las conductas contempladas en los artículos 12, 13 y 14
de dicho cuerpo normativo. En el caso de ser condenados, se les impondrán las mismas penas
accesorias previstas en el artículo 16 respecto de los mayores de edad.
Enseguida, al tenor del artículo 23 de la misma ley, si un menor de dieciocho años y mayor de
catorce años de edad incurriere en alguna de las conductas descritas en el artículo 27, se le
impondrán las penas que corresponda aplicar, conforme a los artículos 21, 22, 23, Nº 5, y demás
pertinentes de la ley Nº 20.084. Adicionalmente, se le impondrá la prohibición de asistir a
cualquier espectáculo de fútbol profesional por los plazos previstos en el artículo 27.
El Honorable Senador señor Walker, luego de advertir que gran parte de los infractores de ley
sobre derechos y deberes del fútbol son menores de edad, mencionó que en un partido se dañó a
un niño extranjero por medio de una bengala y se aplicó al adolescente que había lanzado la
bengala una sanción que incide en el derecho de admisión. En su concepto, debería aplicarse
además una sanción en línea con el problema en análisis.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil acotó que, a este respecto, la ley N° 20.084
establece en sus artículos 25 bis, a propósito de la determinación de las sanciones accesorias, y
32 ter, sobre medidas cautelares, una regulación en la materia más específica.
El Honorable Senador señor Walker recordó que se estableció una misma sanción en la ley N°
20.084, y no en la ley de violencia en los estadios, para evitar la discusión de cuál era la regla
especial aplicable. De allí que esta propuesta sea sólo adecuatoria.
El Honorable Diputado señor Longton  solicitó aclarar el punto: en su concepto, la ley sobre
violencia en los estadios establece como sanción la prohibición de ingreso a tales recintos,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 275 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
mientras el proyecto regula otra materia. No parece adecuado contemplar en esta iniciativa la
prohibición de asistir a un evento deportivo.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que resultó la misma sanción accesoria contenida en la
ley de violencia en los estadios, pero ahora contenida en la ley N° 20.084.
La Jefa de la División de Reinserción Social Juvenil precisó que, en virtud del inciso tercero del
artículo 25 bis del proyecto, la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y
a sus inmediaciones se aplicará en los casos y formas previstos en la ley N° 19.327, incluyendo lo
dispuesto en los incisos tercero y cuarto de la letra b) del artículo 16 de dicho cuerpo legal. Las
sanciones accesorias se podrán imponer con una extensión mínima de seis meses y máxima de
cuatro años.
En lo tocante a las medidas cautelares, prosiguió, conforme al artículo 32 ter las medidas
accesorias previstas en el artículo 6° podrán ser impuestas como cautelares según las reglas
generales, debiendo en cualquier caso tener lugar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 25
bis. Y el inciso segundo del mismo artículo 32 ter, establece que la prohibición de asistir a
cualquier espectáculo de fútbol profesional y a sus inmediaciones también se podrá imponer como
medida cautelar de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la ley Nº 19.327, de
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional.
El Honorable Senador señor Walker explicó que fueron los mismos jueces quienes solicitaron se
incluyera la norma en la ley N° 20.084 (y no sólo en la ley Nº 19.327), al haber magistrados que
sostienen que, por no contemplarse en la primera, no procede su aplicación.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó a la Comisión qué ocurre con la pena principal (ya
que se discute sobre la pena accesoria) establecida en la ley de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional, y luego preguntó también qué ocurre con la continuidad del
tipo, indicando que al derogarse una ley y regularse la materia en otra ley diferente, existe
jurisprudencia que dispone que aquellos hechos cometidos con anterioridad a la promulgación
dejan de estar tipificados, y existe una redacción especial para evitar que queden en impunidad
los hechos anteriores a la promulgación de esta nueva ley.
El Honorable Senador señor Walker señaló que aquella discusión se generó en algunos tribunales a
propósito de la ley corta anti delincuencia de la ex Presidenta señora Michelle Bachelet, y se aplicó
en un sentido diverso que el perseguido por el legislador.
El Honorable Diputado señor Longton instó a diferenciar un incumplimiento de la ley de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, y una infracción de la ley en análisis,
consultando qué ocurre con la pena principal frente a un incumplimiento a la ley de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, y se encuentren derogados los artículos 22 y 23
(independientemente de aplicársele una pena accesoria).
El Honorable Senador señor Walker propuso la alternativa de dejar la misma regulación en ambos
cuerpos normativos, como norma espejo.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó su preocupación por la posibilidad de que se
entienda que, con la derogación de dichos artículos, quedaría sin sanción la conducta. Reiteró la
consulta sobre la continuidad del tipo, para evitar que conductas anteriores a la vigencia de esta
ley queden sin sanción.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 276 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La señora Cortés precisó, en primer lugar, que el artículo 22 de la ley Nº 19.327 que se busca
derogar, señala que se aplicarán las normas previstas en la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad
penal adolescente, a los menores de dieciocho años y mayores de catorce años de edad que
incurrieren en ciertas conductas, sin modificar entonces la regla establecida (el artículo establece
una referencia). Lo mismo ocurre respecto del artículo 23, sin modificar entonces la regla
establecida en la ley Nº 19.327.
El asesor señor Ferrada señaló que la conducta descrita en el artículo 22 de la ley N° 19.327, se
refiere a la descripción fáctica contenida en los artículos 12, 13 y 14, y la pena de aquellos
artículos se contempla en la ley N° 20.084. Entonces, con su eliminación se busca trasladar
completamente las penas principales directamente a la ley de responsabilidad penal adolescente.
Luego, en cuanto a las personas condenadas por una pena accesoria, se hace una descripción
diferente en el artículo 25 bis del proyecto. Existe claridad respecto de la aplicación de la pena
principal (al remitirse siempre a la ley N° 20.084). Las dudas pueden generarse únicamente
respecto de las penas accesorias y la prohibición de asistir a espectáculos deportivos.
El Honorable Senador señor Walker solicitó certeza de no estar derogando ninguna pena, ni
principal ni accesoria.
El Honorable Senador señor Elizalde instó a ser especialmente cuidadosos en esta materia: el
artículo 22, inciso primero, se refiere a la pena principal; el inciso segundo, a la pena accesoria.
Ambas normas están vinculadas, por lo que la simple derogación del artículo podría generar un
efecto mayor al buscado.
El asesor señor Ferrada remarcó que el artículo 22 no establece el tipo penal ni la forma de
determinación de la pena en su texto. En la conducta descrita, dijo, hace alusión a los artículos 12,
13 y 14 de la ley Nº 19.327, y en la determinación de la pena se remite a la ley sobre
responsabilidad penal adolescente.
El Honorable Senador señor Elizalde sostuvo que, al existir una norma particular que extiende la
aplicación de ciertas disposiciones contenidas en la ley de derechos y deberes en los espectáculos
de fútbol profesional a los menores, su derogación podría interpretarse en el sentido de que no
sería entonces aplicable dicha norma respecto de los adolescentes, y la conducta quedaría
impune.
La Jefa de la División de Reinserción Social, justificó la derogación de estas normas en el hecho de
que se establecen sanciones accesorias propias del régimen penal de adolescentes fuera de la ley
N° 20.084, lo que genera un problema de interpretación. En ese orden, agregó, parte de la
jurisprudencia ha entendido que no es posible imponer condenas que no se encuentren reguladas
en la ley N° 20.084, porque la aplicación del derecho penal común no rige en materias que no son
tratadas por ese cuerpo legal. En su opinión, parece incorrecto pensar que las sanciones
contenidas en la Ley de Violencia en los Estadios no serían aplicables conforme a la ley N° 20.084,
toda vez que aquélla se remitiría a esta última.
El Honorable Senador señor Walker consultó si la derogación contribuirá a aclarar la normativa
aplicable o si confundirá aún más, porque la finalidad es que se apliquen las sanciones contenidas
en la cita Ley de Violencia en los Estadios. En tal sentido, si bien puede entenderse el espíritu de la
propuesta, quizá resulte conveniente desecharla.
El Profesor señor Maldonado adujo que, no habiendo solución de continuidad entre la supresión de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 277 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
las reglas de la Ley de Violencia en los Estadios y su incorporación en la ley N° 20.084, cualquier
tribunal que reciba una solicitud de revisión de alguna condena ya impuesta tendrá que comparar
el texto vigente antes de la supresión y el vigente en un momento posterior, esto es, la ley N°
20.084, de manera tal que no habrá un momento en que estas sanciones no estén vigentes en
nuestro ordenamiento. En algunas oportunidades, añadió, se ha debatido en tribunales si la
derogación formal de una disposición puede afectar su permanencia en el tiempo. Aunque no hay
ningún reconocimiento doctrinario, algunos penalistas minoritarios lo han debatido (hace décadas
que no se reconoce la llamada doctrina de la lex tertia).
Sobre el mismo punto, el Honorable Senador señor Walker recordó que en el pasado han surgido
distintas interpretaciones sobre este tema. Así, con ocasión de la denominada “ley agenda corta
antidelincuencia” y la derogación de una norma penal, hubo tribunales que entendieron que esta
derogación beneficiaba a ciertos condenados en virtud del principio in dubio pro reo.
El Profesor señor Maldonado arguyó que, en el caso recién citado, lo que ocurrió fue que se
modificó el contenido de una circunstancia modificatoria de responsabilidad, estableciéndose una
extensión distinta. No todos los casos comprendidos en la agravante suprimida quedaron cubiertos
por la nueva agravante, a consecuencia de lo cual se produjo un vacío legal. En el caso que se
analiza ahora, en cambio, las reglas sancionatorias se mantienen exactamente en los mismos
términos y no se modifica su contenido, por tanto no se verificará la misma discusión.
El Honorable Senador señor Elizalde, en el entendido que la sanción será la misma, previno que
cambiará el cuerpo normativo en que se encuentra. Esto, planteó, debe regularse con mucha
responsabilidad y cuidado por el impacto que pueda tener. De allí que abogara por legislar de
modo de evitar alegaciones sobre falta de continuidad en el tipo, que dejen impunes hechos
cometidos con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley. Con todo, dijo, si la redacción es
exactamente igual, habría menos espacio para que se formulen alegaciones de esta naturaleza.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada concordó en la dificultad del tema, principalmente si se
toma en consideración que una norma de rango constitucional permite aplicar leyes posteriores a
personas condenadas por delitos acaecidos con anterioridad, cuando la nueva ley le favorece. En
consecuencia, al establecer una nueva regulación de un tipo penal, debe guardarse especial
cautela para no favorecer a personas condenadas, porque una alteración puede suponer la
supresión de la pena y la obtención de libertad.
Enseguida, puntualizó que este tema se revisó detenidamente con ocasión del estudio de las
nuevas exigencias para obtener la libertad condicional. El requisito básico siempre será que el
solicitante haya cumplido un porcentaje de la condena (por regla general, la mitad) pero cada vez
hay más delitos que exigen el cumplimiento de, al menos, un tercio de la condena. En este marco,
se ha planteado el caso de personas que se encuentran muy cerca de cumplir la mitad de su
condena y cambian las condiciones, ante lo cual surge la duda de si se aplican o no los nuevos
requisitos. Se ha concluido que las exigencias para obtener la libertad condicional no forman parte
de la penalidad aplicada a la persona, sino que constituyen condiciones administrativas que se
vinculan al comportamiento al interior del centro de privación de libertad y que se consideran al
momento de optar a la libertad condicional, por lo que no se vinculan a la comisión del delito. Esta
tesis ha sido acogida por el Tribunal Constitucional.
En este caso, acotó, se trata de una situación que no tiene que ver con los requisitos para obtener
libertad, sino con definiciones del tipo penal. Si se garantiza que no habrá favorecimiento alguno a
las personas condenadas resulta una modificación aceptable, de lo contrario debe establecerse un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 278 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
criterio de prevención.
El Honorable Senador señor Walker manifestó su inquietud por la norma que se mantendrá vigente
si se aprueba la propuesta y se derogan los artículos 22 y 23 de la ley N° 19.327. Al respecto, hizo
presente que conforme al citado artículo 22, se aplicarán las normas previstas en la ley Nº 20.084,
sobre responsabilidad penal adolescente, a los menores de dieciocho años y mayores de catorce
años de edad que incurrieren en las conductas contempladas en los artículos 12, 13 y 14. Además,
en el caso de ser condenados, se les impondrán las mismas penas accesorias previstas en el
artículo 16 respecto de los mayores de edad. A su turno, prosiguió, el artículo 23 prescribe que si
un menor de dieciocho años y mayor de catorce años de edad incurriere en alguna de las
conductas descritas en el artículo 27, se le impondrán las penas que, conforme a los artículos 21,
22, 23, número 5, y demás pertinentes de la ley Nº 20.084, corresponda aplicar. Además, se le
impondrá la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional por los plazos
previstos en el artículo 27. En ese orden, señaló, si se derogaran ambos artículos, dónde se
ubicaría la norma que permitirá al juez aplicar esas sanciones.
El Profesor señor Maldonado declaró que los delitos se encuentran en la ley penal común, lo cual
no se ha modificado ni por la supresión ni por el contenido de la Ley de Violencia en los Estadios.
Las conductas se sancionarán conforme a la ley penal adolescente por hechos cometidos antes y
después de la modificación. Lo que cambiará, aclaró, es el régimen normativo donde está
contenida la pena accesoria (en la actualidad, en los artículos 22 y 23).
Originariamente, puntualizó, la ley N° 20.084 regula la responsabilidad de los adolescentes y sólo
en subsidio rige la ley penal común. La jurisprudencia ha señalado que como la pena accesoria no
está contenida en la ley Nº 20.084, no corresponde aplicar el régimen subsidiario. Para resolverlo,
no se modificaron la pena principal ni el tipo penal, sino el continente en que se ubica la pena
accesoria, que continuará vigente antes y después de su incorporación a la ley Nº 20.084.
El Honorable Senador señor Walker pidió especificar qué norma aplicará el juez en el caso que un
menor de edad participe en hechos de violencia para imponer la pena accesoria de prohibición de
asistir a espectáculos deportivos.
La Honorable Senadora Ebensperger preguntó cuál sería el problema de mantener ambas normas.
El Profesor señor Maldonado explicó que mantener ambas normas generaría una incoherencia,
porque carece de sentido que el legislador establezca la misma sanción en dos preceptos. Lo que
ocurriría en la práctica, aseveró, sería una derogación tácita, porque la misma sanción estaría en
una norma especial, primando ésta. En la legislación actual correspondería aplicar el delito de
lesiones del Código Penal, lo que se sancionará con la ley N° 20.084. Por tanto, el régimen de la
pena principal sigue igual, sólo cambiará el lugar que contiene la pena accesoria.
A mayor abundamiento, indicó, los tipos penales están en la ley común, es decir, en el Código
Penal, mientras que, de conformidad a la ley N° 20.084, a esos delitos comunes se les aplica una
sanción especial si el autor es un adolescente (lo que no cambia con la Ley de Violencia en los
Estadios ni con la modificación propuesta). Lo que sí se altera es el régimen accesorio,
específicamente el lugar donde está incluido, para evitar problemas interpretativos.
A modo de sugerencia, planteó la posibilidad de no suprimir estos artículos, y que se produzca la
derogación tácita de la norma.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 279 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Senador señor Walker coincidió con la conveniencia de esta última idea.
El Honorable Senador señor Elizalde, concordó en el peligro de derogar la norma, porque abrirá la
puerta para que la defensa alegue su inaplicabilidad. En este escenario, una opción es no
derogarla.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada previno que el problema se producirá con aquellos
casos ocurridos con anterioridad a la modificación, y por los que se cumplen condenas por penas
principales o accesorias de los artículos 22 y 23. Con arreglo a la garantía constitucional que exige
aplicar la norma más favorable al reo, podrían quedar sin efecto las penas accesorias y algunos
delitos del artículo 23. Por lo anterior, fue partidario de mantener ambos preceptos.
El Honorable Diputado señor Longton propuso explicitar en la ley N° 19.327 que las penas
accesorias se traspasarán a la ley N° 20.084, para aclarar que sólo hay un cambio de cuerpo
normativo.
El señor Subsecretario de Justicia estuvo por no derogar estos artículos.
- Sometido a votación el nuevo artículo acordado por la Cámara revisora, fue rechazado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Elizalde, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señora Pérez Olea y señores Coloma,
Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 280 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 29)
- El Senado, mediante este numeral, intercaló un artículo 36 bis, nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo 36 bis.- Cooperación eficaz. Lo dispuesto en el artículo 22 de la ley Nº 20.000 será
aplicable a la sustanciación y fallo de los procesos incoados en virtud de la presente ley. En estos
casos se dará también aplicación a lo previsto en el artículo 27 bis.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 281 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
- La Cámara revisora reemplazó el artículo propuesto, para precisar que se tendrán especialmente
en cuenta las circunstancias y necesidades de los adolescentes al adoptarse las medidas
especiales de protección previstas en los artículos 30 y siguientes de la ley Nº 20.000 (esto es,
protección a testigos, peritos, agentes encubiertos, reveladores, informantes y cooperador eficaz).
Con motivo del análisis de esta divergencia, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo
presente la necesidad de tener a la vista el contenido del artículo artículo 22 y del Párrafo 2° del
Título III de la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas.
En esa línea, sostuvo que el artículo 22 declara como circunstancia atenuante de responsabilidad
penal la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de los hechos investigados o permita
la identificación de sus responsables, o sirva para prevenir o impedir la perpetración o
consumación de otros delitos de igual o mayor gravedad. En estos casos, el tribunal podrá reducir
la pena hasta en dos grados. La norma agrega que tratándose del delito contemplado en el
artículo 16, la reducción de la pena podrá comprender hasta tres grados.
La disposición entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o informaciones precisos,
verídicos y comprobables, que contribuyan necesariamente a los fines señalados en el inciso
primero. El Ministerio Público deberá expresar, en la formalización de la investigación o en su
escrito de acusación, si la cooperación prestada por el imputado ha sido eficaz a los fines
señalados en el inciso primero.
Continúa la norma precidsando que, si con ocasión de la investigación de otro hecho constitutivo
de  delito  el  fiscal  correspondiente  necesita  tomar  conocimiento  de  los  antecedentes
proporcionados por el cooperador eficaz, deberá solicitarlos fundadamente. El fiscal requirente,
para los efectos de efectuar la diligencia, deberá realizarla en presencia del fiscal ante quien se
prestó la cooperación, debiendo este último previamente calificar su conveniencia. El superior
jerárquico común dirimirá cualquier dificultad que surja con ocasión de dicha petición y de su
cumplimiento.
Concluye la norma indicando que la reducción de pena se determinará con posterioridad a la
individualización de la sanción penal según las circunstancias atenuantes o agravantes comunes
que concurran; o de su compensación, de acuerdo con las reglas generales.
El Honorable Senador señor Walker  destacó la relevancia de la disposición que se propone,
porque, como los carteles de narcotráfico utilizan a adolescentes para cometer delitos, permite
que los adolescentes puedan identificar a los jefes de los carteles y optar a una pena atenuada.
El Honorable Diputado señor Longton manifestó dudas respecto a la idea de la norma según la
cual se tendrán especialmente en cuenta las circunstancias y necesidades de los adolescentes al
adoptarse las medidas especiales de protección. Ello, dijo, sería un elemento excesivamente
subjetivo, que dependerá de la apreciación de cada juez. Tal solución normativa, añadió, le resta
objetividad a la cooperación eficaz: siempre se deben observar (por ser un principio general) las
circunstancias y necesidades de los adolescentes, sin necesidad de incluirse expresamente en el
texto. Por lo mismo, adujo, podría eliminarse tal alusión.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , proclive al texto de la Cámara de Diputados, sostuvo
que la norma establece la cooperación eficaz y los beneficios asociados a ello para toda clase de
delitos (no exclusivamente los referidos a Ley de Drogas), toda vez que precisa que “será
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 282 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
aplicable a la sustanciación y fallo de cualquiera de los procesos incoados en virtud de la presente
ley”. Por ello, extiende el beneficio para incentivar a los menores de edad que participen en
crímenes o delitos a que cooperen eficazmente y entreguen información útil para desbaratar
grupos organizados y bandas delictivas.
El señor Diputado enfatizó la relevancia de proteger la identidad e integridad física de quien
coopera, mediante la aplicación de las normas de testigos o colaboradores en causas criminales y
en  consideración  a  las  circunstancias  de  los  adolescentes  al  adoptarse  las  medidas
(diferenciándolo  del  régimen  de  adultos).
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada, coincidió en que, siendo la
cooperación eficaz una forma de desbaratar el crimen organizado, los adolescentes pueden
acogerse a este beneficio por medio de un acuerdo con el Ministerio Público.
En lo tocante a la consideración de las circunstancias y necesidades del adolescente para adoptar
las medidas especiales de protección, comentó que ello ocurre una vez acreditada la cooperación
eficaz. Tales medidas son de gran importancia, porque un adolescente que se ve involucrado en
una situación de esta naturaleza puede incluso poner en riesgo su vida. Las medidas de protección
persiguen cautelar la identidad, el domicilio y todos los registros del cooperador eficaz. Sólo se
consideran los antecedentes del adolescente para decretar medidas de protección.
El Honorable Diputado señor Longton consultó si, no obstante eliminarse la parte final del artículo,
se aplicaría éste de igual forma al tratarse de un principio general de la ley. El problema, dijo,
radica en la incorporación de elementos innecesarios en los artículos por ser principios generales
de la ley (y que, por lo mismo, se aplicarán de igual forma). Ello genera el riesgo de que, al
incluirse respecto de situaciones particulares, se estimen inaplicables en otras hipótesis para las
cuales no se encuentra específicamente establecido.
El Honorable Senador señor Walker reflexionó, a título ilustrativo, acerca del caso de un menor que
ha sido utilizado como soldado por grupos armados de narcotráfico, y que revela la identidad del
jefe del cartel. Dicho adolescente, dijo, a no dudarlo necesitará especial protección. De allí que
instara no solamente a entregar protección a los menores, sino que también a generar incentivos
para que los menores en situaciones de esta índole puedan colaborar con la justicia. Es urgente
identificar a los jefes de los carteles de narcotráfico.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara de Diputados, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y los Honorables Diputados
señores Coloma y Soto Ferrada. Se abstuvo el Honorable Diputado señor Longton.
El Honorable Senador señor Araya, al fundar su voto a favor, abogó por la conveniencia de revisar
las  medidas  de  protección  para  adolescentes  y  adultos:  su  mal  funcionamiento,  arguyó,
desincentiva la cooperación eficaz.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 283 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 284 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 9º.-
(Pasa a ser 10)
Inciso primero
-  El  Senado,  en  primer  trámite  constitucional,  en  relación  con  el  deber  de  reserva  y
confidencialidad, declaró como sujetos obligados a los funcionarios del Servicio, el personal de las
instituciones acreditadas de acuerdo a la ley y toda persona que desempeñe cargos o funciones
en tales instituciones.
- La Cámara revisora, incorporó, entre los sujetos obligados, a toda persona natural que le preste
servicios a dicha entidad.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por mantener la redacción del Senado, por su precisión.
El Honorable Diputado señor Longton  fue partidario del texto de la Cámara de Diputados, al
extender el deber de reserva y confidencialidad a toda persona que preste servicios, sobre todo
considerando  que  participan  organismos  acreditados  privados  y  públicos.  El  punto  sería
determinar si el deber de confidencialidad y reserva se circunscribe a los funcionarios pú blicos o
incorpora a todos los funcionarios independientemente de la calidad que posean.
EL Honorable Senador señor Walker planteó la posibilidad de fusionar ambas redacciones, de
manera de imponer el deber de confidencialidad a los funcionarios del Servicio, al personal de las
instituciones acreditadas, a toda persona que desempeñe cargos o funciones con tales servicios, y
a toda persona natural que le preste servicios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que, en su opinión, es preferible la redacción
del Senado ya que se debe considerar el objeto del proyecto. Así, dijo, cabe determinar qué es lo
que se debe mantener en reserva y sobre quiénes recae esta obligación. En prinicipio, serían todas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 285 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
las personas que en su labor traten y conozcan de los datos personales de los jóvenes sujetos de
atención en el Servicio. Es un deber que ha de estar referido a las personas que atienden y
conocen los datos personales de los jóvenes que ahí se encuentran. Siendo de este modo, sería
más clara la redacción del Senado.
El Honorable Senador señor Walker señaló que si la redacción del Senado alude, en rigor, a
personas que desempeñan funciones en instituciones, el punto sería determinar qué sucede, por
ejemplo, con el psicólogo de una fundación privada que conoce una situación de abuso sexual o
drogas. En ese entendido, planteó incluir ambas situaciones y fusionar las propuestas de ambas
Cámaras.
El Señor Subsecretario de Justicia explicó que, conforme a la propuesta del Senado, el deber en
comentario se impone a los funcionarios del Servicio y al personal de las instituciones, esto es, a
todos los involucrados. Sin embargo, como la Cámara de Diputados permitió que también las
personas naturales se acrediten y presten servicios, si no se explicita su situación quedarían
excluidas del deber de reserva y confidencialidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que como el artículo 35 contempla la
acreditación de organismos, personas naturales y programas para la aplicación del modelo, y el
artículo 9º se remite a él, estarían incluidas las personas jurídicas y naturales.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que el artículo 9° sólo alude al personal del Servicio
y de las instituciones acreditadas o personas jurídicas. Lo que se busca ahora es incluir a las
personas naturales.
El Honorable Diputado señor Coloma consideró que la modificación propuesta por la Cámara de
Diputados hace referencia al personal y a toda persona que desempeñe cargos o funciones en
tales instituciones, cualquiera sea la naturaleza del vínculo, sea o no remunerado, que traten
datos personales de los jóvenes. Se añaden las personas naturales que le presten servicios a las
instituciones, o que desempeñen cargos o funciones a tales instituciones, por lo que consideró
como incorporadas a las personas naturales. La propuesta de la Cámara revisora no trata de
personas naturales que puedan acreditarse como tales, pues se exige que le presten servicios al
Servicio o a las instituciones acreditadas.
El Honorable Senador señor Walker instó por incluir a las personas naturales que presten servicios
y que no pertenezcan a una institución.
Según el profesor señor Maldonado, el deber aplica a personas físicas, a los funcionarios del
Servicio y a las personas que se desempeñan en organismos acreditados. Queda la duda sobre
qué sucede con las personas naturales que excepcionalmente operarán dentro de la estructura.
Pero esta inquietud quedaría subsanada con el texto de la Cámara de Diputados. El punto radica
en determinar si se hace extensivo el deber a aquellas personas que no son funcionarios de
organismos acreditados ni del Servicio, lo que resolvería mejor el texto de la Cámara revisora.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 286 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Senador señor Walker destacó que la Cámara de Diputados amplió el proyecto a la
posibilidad de que personas naturales, directamente, sin pertenecer a una institución, como un
psicólogo  o  terapeuta  ocupacional  acreditado,  pueda  prestar  servicios.  El  deber  de
confidencialidad  se  extiende  a  ellos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que tales personas naturales estarían
incluidas en el texto del Senado, cuando el artículo 9° se remite a todas las instituciones
acreditadas mencionadas en el artículo 35, que conprende a las personas naturales.
El Honorable Diputado señor Longton previno que dado que el artículo 9º se remite al artículo 35 y
continua, enseguida, con la frase “y toda persona que desempeñe cargos o funciones en tales
instituciones”, el punto es si la norma se refiere a instituciones acreditadas o a servicios públicos,
dejando fuera a personas naturales que eventualmente presten servicios. Por ello, para obtener un
resultado completo, sería correcta la propuesta de la Cámara de Diputados.
Finalizado el debate, la Comisión Mixta estuvo por acoger la propuesta de la Cámara revisora,
integrándola al texto del Senado con precisiones en su redacción.
- Sometida la norma así enmendada a votación, fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores De Urresti y
Walker y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Votó en contra, el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvieron, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
García.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su abstención en las deficiencias de la
redacción de la norma.
El Honorable Senador señor García fundó su abstención en la circunstancia de que, en su opinión,
la alusión al artículo 35 debiera ser comprensiva también de las personas naturales a las que se
refiere ese mismo artículo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 287 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 288 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso cuarto, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en un nuevo inciso, dispuso que no podrán ser acreditadas las personas
naturales o jurídicas de la que formen parte personas que figuren en el registro de personas con
prohibición para trabajar con menores de edad, ni las que figuren en el registro de condenados por
actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N° 20.066, ni las que hayan sido condenadas
por crimen o simple delito que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de
encomendarles  la  atención  directa  de  niños,  niñas  o  adolescentes,  o  de  confiarles  la
administración de recursos económicos ajenos.
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Honorable Senador señor Elizalde planteó la
posibilidad de que fuera preferible y suficiente establecer el haber sido condenado por crimen o
simple delito. La precisión adicional, sostuvo, implica un juicio de valor y posee elementos de
subjetividad, cuando alude a los ilícitos que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la
inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños, niñas o adolescentes, o de
confiarles la administración de recursos económicos ajenos.
El Honorable Diputado señor Longton expresó que, si bien la redacción de la norma comprende los
crímenes (con penas de más de cinco años) y los simples delitos (con penas inferiores a cinco
años), se distingue entre los ilícitos que implican la prohibición de acercarse a menores de
aquellos y los que no contemplan esta restricción, pero que por su carácter o gravedad podría
tornar complejo el trabajo con menores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió la aprensión referida al modo en que debe
interpretarse el agregado final que incluyó la Cámara de Diputados, al referirse a que figuren en el
registro. Al respecto, señaló que debería decir “que figuren y hayan figurado”, extendiendo la
prohibición porque, de lo contrario, es redundante.
El Honorable Senador señor Walker  precisó que se alude a las profesiones que implican un
contacto regular con menores de edad, por lo que, por ejemplo, un profesional que haya sido
condenado por giro doloso de cheques no necesariamente queda impedido de trabajar en el
Servicio de Reinserción Social Juvenil.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que, de aceptarse la interpretación del Diputado señor
Longton, habría que incorporar una coma (,) luego de la palabra “crimen”. Enseguida, consultó por
la existencia de algún simple delito que no impida el trabajo con niños.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 289 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Senador señor Araya, coincidiendo con la complejidad de determinar qué simple
delito permite el trabajo con adolescentes, comentó que la idea abre un marco de arbitrariedad
para individualizar los ilícitos que quedan excluidos. Es el caso, por ejemplo, de la persona
condenada por giro doloso de cheques o estafa, a la que difícilmente se le encomendaría la
administración de una sociedad, pero que no necesariamente está impedida de trabajar con
adolescentes. Por lo mismo, estuvo por precisar cuáles son los delitos exceptuados.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos recordó que la norma reitera la misma idea contenida
en la Ley de Subvenciones, por lo que estuvo por mantenerla.
El Honorable Senador señor Araya explicó que tratándose de un proyecto de ley que versa sobre
jóvenes infractores de ley, tema de suyo delicado, es perfectamente posible que se contemple una
regulación diferenciada.
El Honorable Diputado señor Longton concordó con la necesidad de incluir una coma (,) luego de
la palabra crimen, y recomendó analizar el catálogo de simples delitos: prohibirlos todos
desconocería que respecto de algunos (con baja penalidad y por el paso del tiempo) tal restricción
podría ser un castigo excesivo. No obstante, añadió, tampoco sería conveniente detallar cuáles
son los simples delitos incluidos, porque podrían quedar fuera figuras importante o podrían crearse
nuevas. Por lo anterior, considerando suficiente la referencia a crimen, planteó que el simple delito
sea una condicionante para determinar si alguien puede ejercer o implementar estos servicios con
jóvenes infractores de ley.
El Honorable Senador señor Walker puso de manifiesto que existen dos propuestas: una, que
aclara que cualquier pena de crimen suscita la inhabilidad, y que destaca los simples delitos que
por su naturaleza pongan de manifiesto la inconveniencia de encargarles la atención directa o la
asistencia a niños, niñas y adolescentes; otra, que plantea eliminar la caracterización de los
crímenes y simples delitos, y sugiere en lo tocante a éstos establecer la norma como una
prohibición absoluta.
El Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que, en el entendido que su propuesta de agregar
una coma (,) al texto se justifica si se acoge la propuesta del Diputado señor Longton, no habiendo
razón suficiente para asignar una tarea tan relevante a alguien que haya sido condenado por un
delito, habría que ser rigurosos en que todos aquellos que hayan sido condenados por delitos no
pueden ejercer estas labores (no se alude a meras faltas).
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que si ese fuera el criterio, una persona condenada
por un simple delito a una pena muy baja (por ejemplo, 541 días), que la ha cumplido, después de
veinte años todavía estaría dentro del supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que, tal como está redactada la enmienda de la
Cámara revisora, no se trata de cualquier crimen o simple delito, sino de aquellos que por su
naturaleza coloquen de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de
niños, niñas o adolescentes, o de confiarles la administración de recursos económicos ajenos. En
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 290 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
consecuencia, dado que la norma fija condiciones claras, si la condena se vincula con ilícitos que
en nada se relacionan con menores, violencia, delitos sexuales u otras circunstancias semejantes
en cuanto a su gravedad, no se verificaría el supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, según lo ha informado el Ejecutivo, si para
la entrega de subvención a organismos colaboradores se restringe la prohibición a delitos relativos
a niños, niñas y adolescentes, resulta extraño que respecto de la prestación de un servicio (que es
algo de menor entidad) se establezca una inhabilidad más amplia.
Luego que la señora Ministra precisara que la referencia contenida en la ley que crea el Servicio de
Protección Especializada de Mejor Niñez es más expansiva y detallada, la Jefa del Departamento
de Reinserción Social recordó que el artículo 56 de dicha ley establece que los funcionarios del
Servicio se encontrarán afectos a los requisitos generales para ingresar a la Administración del
Estado y a las inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de la función pública
establecidas en la ley. En ese marco, no podrán desempeñar funciones en el Servicio ni en
organismos colaboradores acreditados las personas inhabilitadas para trabajar con niños, niñas y
adolescentes o que figuren en el registro de inhabilidades para ejercer funciones en ámbitos
educacionales o con menores de edad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación en
conformidad a la ley N° 20.594; las que han sido condenadas por delitos en contexto de violencia
y sus antecedentes se encuentren en el registro especial que para estos efectos lleva el Servicio
de Registro Civil e Identificación en conformidad con la ley N° 20.066; las que han sido
condenadas por delitos contra la integridad sexual; las que han sido condenadas por delitos que
hayan  afectado  o  comprometido  el  patrimonio  del  Estado,  especialmente  en  materia  de
malversación de caudales públicos; las que hayan sido condenadas o respecto de quienes se haya
acordado una salida alternativa por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas y adolescentes; los jueces, personal directivo y auxiliares de la administración de justicia de
los Juzgados de Familia creados por la ley N° 19.968, y los trabajadores de organismos
colaboradores acreditados en contra de los cuales se haya formalizado una investigación, durante
el tiempo que dure dicha formalización, por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas o adolescentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que, en el contexto de un proyecto de ley
sobre reinserción de infractores de ley penal, incluir a personas condenadas por crimen o simple
delito supone que no se cree en la reinserción. En tal sentido, si la persona ya cumplió su pena
queda exenta de responsabilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, en circunstancias que el proyecto discurre sobre
“condenas”, bastaría con que la persona fuera formalizada por ciertos ilícitos para quedar
impedida de trabajar con menores, con miras a proteger a los adolescentes. De allí que planteara
facultar al Servicio para decretar la suspensión de servicios cuando el prestador haya sido
formalizado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en sintonía con dicho planteamiento, sostuvo que si
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 291 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
se quiere dar protección a los menores, debería incluirse también a quienes hayan sido
formalizados como una clara señal de alerta.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que la reinserción no puede enfocarse exclusivamente
en prohibirle algo a alguien. El Código Penal contempla casos de prohibiciones perpetuas, como en
la pérdida de nacionalidad, sin que esto signifique que la persona no se pueda reinsertar en la
sociedad. Al respecto, previniendo que se trata de personas que trabajarán con jóvenes infractores
de ley, abogó por la conveniencia de ser estrictos en la materia.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar en la norma de la Cámara de Diputados a los
formalizados por crímenes e incluir la formalización en aquellos simples delitos que se relacionen
con niños, niñas o adolescentes.
El Honorable Diputado señor Coloma  recordó que se encuentra en análisis el artículo de la
acreditación, por lo que, si una persona puede perder la acreditación por encontrarse formalizada
y luego se la considera inocente, ya perdió su acreditación y deberá volver a solicitarla. Por lo
mismo, dijo, sería pertinente conferir al Servicio la facultad de evaluar si la persona formalizada
puede continuar prestando servicios hasta que sea condenada.
La señora Ministra estuvo por la propuesta de la Cámara de Diputados, con la coma (,) para ser
más específicos en la calificación de los delitos, sin perjuicio de lo cual recogió favorablemente la
idea de suspender a la persona del cargo en caso de formalización.
El Honorable senador señor Walker propuso extender la inhabilidad referida a quienes hayan sido
formalizados y no únicamente a quienes hayan sido condenados por crimen o simple delito. Se
hizo una propuesta de redacción de que alude a “crimen, simple delito o formalizados” explicando
que existe una instancia previa de formalización en la cual ya existe un antecedente concreto para
impedir que sean acreditadas personas jurídicas que hayan sido formalizadas por aquellos delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde llamó la atención respecto a que el estándar para que una
persona  sea  formalizada  es  bastante  bajo  (explicó  que  se  tiende  a  equiparar  la  actual
formalización con el antiguo auto de procesamiento), ya que se trata únicamente de la notificación
que realiza el Ministerio Público a una persona para ponerla en conocimiento que se le está
investigando, para que aquella pueda ejercer su derecho a defensa (salvo que se esté asociado a
alguna medida cautelar, donde sí se requiere un indicio fundado, dijo).
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada postuló que se trata de una definición compleja, al decir
relación con personas que eventualmente pudiesen estar formalizadas, acusadas o condenadas
por delitos, entre otros, de abusos sexuales de menores, y se está frente a un servicio que se hará
cargo de menores a quienes se debe proteger de aquellas hipótesis. Cuando una persona ha sido
condenada por esta clase de delitos es manifiestamente inconveniente entregarle la atención
directa de niños, niñas o adolescentes. El punto es determinar si cuando están formalizadas es
prudente este resguardo, arguyendo que le parece razonable tomar la precaución. Llamó a regular
con precisión la situación de acusados por un delito (esto es, cuando el juicio se dirige en su
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 292 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
contra).
El Honorable Senador señor Walker previno que si la idea es incluir a los condenados y
formalizados por crimen o simple delito, se estaría ante una sanción drástica. Lo razonable sería
incorporar sólo a los acusados o condenados.
El Honorable Senador señor Galilea consultó al Ejecutivo qué artículo se aplicaría al existir una
persona o institución ya acreditada que recibe una formalización o condena, e instó a ser
cuidadosos frente a la posibilidad de que un tercero quiera perjudicar a otro y eliminarlo de los
registros del servicio mediante una denuncia falsa. Cabría precisar, por lo mismo, cómo operan las
reglas respecto de los ya acreditados (para aplicar la misma norma para unos y otros) en caso de
que no puedan trabajar con menores.
El Honorable Senador señor Walker advirtió acerca de la eventual inconstitucionalidad en que se
incurriría de no respetarse la presunción de inocencia. En ese orden, consideró complejo
establecer una inhabilidad absoluta a una institución por el solo hecho de existir una acusación. No
siendo deseable que este importante proyecto sea más tarde cuestionado por esta causa por el
Tribunal Constitucional, estuvo por acoger la enmienda de la Cámara revisora que alude a
“condenados” como estándar suficientemente objetivo.
- Sometido a votación el nuevo inciso cuarto propuesto por la Cámara revisora, fue aprobado con
adecuaciones formales por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron
por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Longton, Malla, y Soto Ferrada. Votó en contra, el Diputado
señor Coloma.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que mientras la
formalización poseería un estándar muy bajo, ello no ocurriría con la acusación y menos con una
medida cautelar asociada a una acusación.
Con posterioridad a la votación, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que,
considerando la protección de los menores de edad en relación a adultos que formen parte de los
servicios y que puedan amenazar o poner en riesgo su integridad sexual, física o psicológica, en
cualquier etapa procesal (incluso en la formalización) un tribunal podría establecer medidas
cautelares que impidan el contacto entre unos y otros internos. Estas medidas judiciales
resguardan los valores que se ha querido salvaguardar en esta disposición. El estándar de
condenado es suficientemente fuerte y acreditado para que las personas naturales o jurídicas
pierdan la posibilidad la obtener la acreditación en esta clase de servicios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 293 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 294 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 45.-
(Pasa a ser 46)
Regula la supervisión de programas por parte del Servicio.
Inciso primero
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que el Servicio supervisará los programas
para la ejecución de las medidas y sanciones aplicadas conforme a lo establecido en la ley N°
20.084, respetando siempre las condiciones dispuestas en el contrato celebrado con el respectivo
organismo acreditado.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, añadió “con especial énfasis en los
derechos humanos de los sujetos de atención, en el objeto del Servicio, sus principios y en lo que
instruya el modelo de intervención”.
El Honorable Diputado señor Longton sostuvo que, habitualmente y como técnica legislativa, se
tiende a incluir temas que ya se encuentran ampliamente consagrados en el ordenamiento
jurídico. En su opinión, aunque se deben enfatizar los derechos humanos, esta exigencia surge de
tratados internacionales, la Constitución Política y las leyes vigentes. En algunos casos lo que
abunda puede dañar, puesto que efectuar la explicitación en cada norma podría interpretarse en
el sentido de que, si no se explicita es porque entonces el deber no rige. Es imprescindible asumir
que el pleno respeto de los derechos humanos se encuentra incorporado en nuestro ordenamiento
jurídico de manera genérica y cabal, no siendo necesario reiterarlo en cada norma. Si hubiera que
incorporar la referencia en cada norma, podría entenderse equivocadamente que cuando no se
incluya no regiría la obligación.
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener la propuesta proveniente desde el Senado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 295 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Comisión Mixta estuvo por rechazar esta enmienda, en el entendido que tanto el artículo 2º de
la iniciativa, cuanto la totalidad del ordenamiento jurídico nacional, asegura, en forma amplia y
como principio general aplicable en la materia, la misma idea contenida en la propuesta.
- Sometida a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, Galilea y Walker, y Honorables Diputados señores Barría, Coloma, Longton, Malla y Soto
Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 296 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 35 quinquies propuesto
Inciso primero
- El Senado, mediante esta norma, estableció, en materia de mediación excepcional, que también
podrá ser derivado a mediación un proceso que no cumpla con las exigencias señaladas en los
incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente, a solicitud de la víctima, y cumpliéndose
las demás exigencias procedentes. Agrega que, en dicho caso, la derivación no suspende en forma
necesaria el curso del proceso.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó la referencia a los
“incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente” por otra a los “incisos primero y sexto
del artículo 35 ter”.
Consultado por el Honorable Senador señor Walker acerca de una posible contradicción entre esta
propuesta y lo recién aprobado, el profesor señor Maldonado explicó que la idea encuentra su
fuente en que el texto del Senado mostraba cierto desorden normativo desperdigado en diferentes
reglas, que se unificaron. Ello no veló por la correlación entre las distintas disposiciones. Al
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 297 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
eliminarse el inciso séptimo del artículo 35 ter, las limitaciones quedan incluidas en los incisos
primero y sexto. Por ende, la referencia debe hacerse a los incisos primero y sexto, como lo acordó
la Cámara revisora.
El Honorable Senador señor Elizalde expuso que con esta disposición se acogen los casos a los
cuales hacía referencia la señora Ministra. Finalmente, dijo, corrige la referencia normativa al
mismo artículo y queda más coherente.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que la disposición constituiría una excepción, ya que el
inciso primero del artículo 35 quinques exige que en la mediación estén de acuerdo víctima y
victimario, mientras el inciso sexto del artículo 35 ter establece que no puede haber mediación.
Luego, aquí se incorpora una norma excepcional que dispone que, sin perjuicio de lo dispuesto en
los citados incisos primero y sexto del artículo 35 ter, cuando la victima desea ir a mediación, sería
procedente sin limitaciones. Esto puede generar inconvenientes si es que se ejerce fuerza sobre la
víctima, sobre todo considerando que se trata de un menor de edad.
El Honorable Senador señor Walker consultó si para la mediación siempre se debe contar con
aprobación judicial.
La Jefa de la División de Reinserción Social instó a revisar por completo el articulado, ya que se
plantean dos diferencias con el artículo anterior: que sea a solicitud de la víctima, y su efecto (no
poner  término  al  proceso),  pues  podrá  ser  considerado  como  un  antecedente  para  la
determinación o suspensión de la imposición de la pena, en la imposición o mantención de
medidas cautelares y en las audiencias de sustitución y remisión de condena.
El Honorable Diputado señor Longton cuestionó una disposición que no poseerá ningún incentivo
en la práctica, que es que la mediación requiera el consentimiento de la víctima y que el imputado
consienta libre y voluntariamente. Establecer una excepción donde con la sola solicitud de la
víctima puede realizarse mediación, pierde eficacia la mediación del artículo 35: bastaría la
solicitud de la victima para dar curso a la mediación. Consultó, entonces, por la validez de no
establecer ningún requisito adicional a la víctima.
La señora Cortés indicó que la regla general es que la mediación se dé a instancias del fiscal,
cuando no esté formalizado, y a solicitud del tribunal, cuando sí esté formalizado. Todo proceso de
mediación requiere del consentimiento de la víctima y del imputado, recalcó. La diferencia es que
la víctima es quien solicita la mediación (en todo caso se requiere del consentimiento del
imputado).
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que la redacción pudiese llevar a interpretaciones
equivocadas en cuanto al cumplimiento de requisitos, por lo que solicitó precisión sobre qué se
debe cumplir para dar paso a la mediación.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada, propuso, como sugerencia
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 298 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de redacción, para que exista un control jurisdiccional, agregar que deba incluirse consentimiento
del imputado expreso y que exista un control por parte del juez de garantía, para asegurar que el
consentimiento fuese entregado en forma libre y voluntaria por parte de la víctima.
En tal sentido, el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta: “Artículo 35 quinques. Mediación
excepcional. En todo caso, también podrá ser derivado a mediación un proceso que no cumpla con
las exigencias señaladas en los incisos primero y sexto del artículo 35 ter, a solicitud de la víctima,
con consentimiento del imputado y autorizado por el juez de garantía competente, y cumpliéndose
las demás exigencias procedentes. En dicho caso, la derivación no suspende en forma necesaria el
curso del proceso”. En estos casos la mediación exitosa, con acuerdo cumplido por parte del
imputado, podrá ser considerada como un antecedente para la determinación o suspensión de la
imposición de la pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en las audiencias
de sustitución y remisión de condena.
El Honorable Senador señor Walker indicó que le parece correcta la propuesta. Connotó que,
juntamente con los Honorables Diputados señores Soto Ferrada y Longton, han propiciado la
creación de una defensoría de las víctimas, ya que se considera que ellas siempre tienen algo que
decir en la medida que el juez de garantía revise que no exista vicio del consentimiento. De existir
dudas respecto a si la victima ha sido constreñida en el otorgamiento del consentimiento, se
sugiere que sea una materia a revisar por el juez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en el entendido que se trata de un derecho que se
otorga a la víctima, cuestionó que se requiera el consentimiento del imputado. Además, manifestó
dudas en cuanto a que, tratándose de delitos graves, sea conveniente para la víctima celebrar una
mediación, pudiendo existir una nueva vulneración de sus derechos o actuar bajo amenaza,
especialmente si es menor de edad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  recordó que estos procesos poseen mucha relevancia
en la justicia juvenil, al ser personas en proceso de formación, que cometen errores, que son
reincidentes en dichos errores, y que pueden realizar conductas delictuales que se comienzan a
consolidar. Con todo, la justicia restaurativa o mediación es una herramienta para los jueces para
evaluar entregarles otra oportunidad, sujeta a la supervisión judicial. En la hipótesis en comento,
se entregan los debidos marcos, al necesitar contar con el consentimiento de la víctima y también
del imputado, y todo bajo la supervisión del juez, lo que, a su parecer, elimina la posibilidad de
que se realice bajo amenaza, chantaje o presiones indebidas. Lógicamente debe tratase de un
proceso de mediación libre e informado, exento de toda medida de fuerza. Da confianza una
herramienta judicial sometida a los debidos controles.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos sostuvo que, en primer lugar, la discusión se
centra en un inciso donde la víctima es la que debe haber solicitado la medida. Por ello es que se
plantea la sola aprobación de la persona imputada. La lógica de robustecer la mediación o justicia
restaurativa, cuenta con evidencia: la justicia restaurativa entrega una oportunidad a las víctimas
para entender el por qué se comete el delito, y la oportunidad al imputado para enfrentar a la
víctima y pedir disculpas, por ejemplo, y hacer una restauración simbólica, que no sea únicamente
una pena impersonal. Existe evidencia que la justicia restaurativa produce consecuencias positivas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 299 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
respecto de las víctimas, y no únicamente de los imputados. Esto es relevante al tratarse de
jóvenes. Además, cuenta con supervisión judicial por parte de los jueces de garantía.
El Honorable Senador señor Elizalde, fundado en la vulnerabilidad de la víctima frente a una
mediación, expresó que, a su entender, la solicitud de la víctima es la que activa el proceso de
mediación, y que, al tratarse de una mediación, por su naturaleza necesariamente se debe contar
con la voluntad de la otra parte.
El Honorable Diputado señor Longton se mostró de acuerdo con la redacción propuesta. Consultó
luego por el inciso segundo el artículo 35 quinques, donde se señala que la mediación exitosa, con
acuerdo del imputado, podrá ser considerada como un antecedente para la determinación o
suspensión de la imposición de la pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en
las audiencias de sustitución y remisión de condena. No queda claro por qué la mediación exitosa
produce dichos efectos en aquel artículo, mientras que en el artículo 35 ter provoca otros efectos,
entendiendo que en ambos casos se refiere a una mediación exitosa. La mediación es una forma
de acercar posiciones y resolución de conflictos, por lo que no observa razones para distinguir los
efectos producidos en un caso u otro.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que la regla general es que la mediación sea
procedente. Respecto de ciertos delitos, no existe la posibilidad de efectuar una mediación. Está
en análisis una oportunidad de que se generen ciertos efectos si es que la víctima solicita una
mediación. Debe tener efecto esa voluntad manifestada por la víctima. Habría que distinguir
ambas situaciones, pero precisándolo de mejor forma, como sería establecerlo como atenuante.
Deben diferenciarse completamente los efectos de la mediación como regla general, de los casos
en que la víctima impulse una mediación, y tener tratamientos diferenciados.
La Jefa de la División de Reinserción Social indicó que se deben diferenciar dos ámbitos de la
aplicación de la mediación. Un ámbito general donde se permite la mediación, y se excluyen los
delitos de mayor gravedad, y en esos casos el efecto de la mediación exitosa es poner término al
proceso. Y, por otro lado, hay situaciones en que la víctima desea solicitar mediación, por
diferentes razones, solicitud que puede realizarse incluso en la etapa de ejecución. Además, debe
considerarse la determinación de pena en la justicia penal juvenil, se propone que sea considerado
como antecedente, tanto en la determinación del quántum, como en la determinación de la
naturaleza de la pena.
Por ello, arguyó, de establecerse sólo como una atenuante, deja afuera todo el resto de las
posibilidades y restringe mucho su ámbito de aplicación. En derecho comparado la justicia
restaurativa es más amplia, y no se condiciona más allá del cumplimiento de los requisitos básicos
de toda mediación, como sería la voluntad y el secreto. Se restringe entonces el ámbito de la
justicia restaurativa entendiendo que se trata de un proceso novedoso.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó que, en su opinión, el artículo 35 quinques debe
entregar un matiz a lo establecido en el anterior inciso sexto, y que esa expresión de la víctima,
validada por el juez, no suspenda el procedimiento (debe llegar a término), y se considere como
antecedente para la determinación de la pena. Respecto de los demás delitos no contenidos en el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 300 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
inciso sexto, consideró que no se les debe incorporar, ya que las partes siempre poseen la opción
de acudir a mediación hasta el último momento.
El profesor Maldonado precisó que los casos donde se vislumbra que, en mayor medida, se puede
hacer uso de esta herramienta, no se refieren a los delitos excluidos, sino que, por ejemplo, una
reiteración delictiva en un ilícito de menor entidad, donde no se tenga acceso al principio de
oportunidad, ni acceso a la suspensión condicional del procedimiento, como sería por ejemplo un
hurto en un almacén. Es decir, acotar esta hipótesis hacia los delitos excluidos, sería precisamente
entregar la herramienta donde menos presenta utilidad.
En los casos del inciso sexto no se debe suspender nunca el procedimiento por la mediación, y se
debe hacer la diferencia en la redacción.
El Honorable Senador señor Soto Ferrada afirmó que ante una facultad jurisdiccional donde todas
las partes están de acuerdo en buscar una fórmula que mejore la situación procesal del imputado,
y la víctima reciba lo que aspira, requiere limites claros al existir delitos graves que no pueden
resolverse por autocomposición, como el homicidio. Advirtió que por el camino de la mediación no
siempre se desea eximir al imputado de penas privativas de libertad, sino que rebajar condenas, o
determinación de la pena a aplicar. Propuso entonces establecer límites a la mediación.
El Honorable Diputado señor Longton insistió en que le preocupa el que el consentimiento de la
víctima para iniciar el proceso sea libre y voluntario, ya que el imputado puede verse tentado de
ejercer ciertas presiones indebidas para seguir este curso del proceso en su propio beneficio.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos propuso agregar que se trate de un
consentimiento libre e informado, y que sea autorizado por el juez de garantía.
Luego, sugirió agregar, al final del inciso primero del artículo 35 quinques que se consulta, lo que
sigue: “En dicho caso, la derivación no suspende el curso del proceso, salvo en los delitos del
inciso sexto del artículo 35 ter, donde no podrá suspenderse dicho procedimiento”.
- Sometido a votación el inciso primero con la redacción planteada por el Ejecutivo, fue aprobado
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votasron por la afirmativa, los
Honorables Senadores señores Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Longton y
Soto Ferrada. Votó en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger. Se abstuvo, el
Honorable Diputado señor Coloma.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada fundó su voto a favor en la circunstancia de que este
proyecto otorga facultades a los jueces en casos calificados y requiere el consentimiento de la
víctima, todo lo cual además bajo los debidos resguardos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 301 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 302 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra a)
- El Senado, en primer trámite constitucional, prescribió como caso calificado la existencia de una
evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio acorde a las normas
técnicas y estándares de funcionamiento. Esto procederá especialmente cuando exista riesgo de
afectar la vida o integridad física de los jóvenes.
- La Cámara revisora reemplazó este literal, por los siguientes:
“a) Cuando existan indicios de vulneración de derechos de los sujetos de atención, especialmente
si existe amenaza a su derecho a la vida o integridad física y/o psíquica. Especialmente si existen
denuncias por vulneraciones de derecho ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
b) Cuando, en la ejecución del programa, se produzcan hechos de violencia contra los sujetos de
atención o entre ellos, sin que el organismo acreditado haya reportado dichos hechos y tomado
medidas efectivas y conducentes a su protección.
c) Cuando exista una evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio
acorde a las normas técnicas y estándares de funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Walker explicó que, por una parte, se incorpora la salud psíquica al
texto y, por otra, una valoración especial en cuya virtud, en casos calificados que servirán de
fundamento a la resolución de administración provisional, se atenderá a las denuncias por
vulneraciones de derechos ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó su preocupación por los alcances de la
noción de “denuncia”, toda vez que podría tratarse incluso de la denuncia de un competidor.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 303 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que es un parámetro objetivo incorporado por la
Cámara de Diputados, que busca pondar especialmente para efectos de una evaluación negativa
el hecho de que exista una denuncia en los términos que prevé la causal.
El Honorable senador señor Galilea  expresó dudas acerca de la redacción de la Cámara de
Diputados, aunque valoró positivamente la alusión a la integridad psíquica y que se le atribuya
importancia a la existencia de una denuncia ante el Ministerio Público o los tribunales. En su
opinión, el problema versa sobre la eliminación del procedimiento normal bajo el cual puede
suspenderse una administración delegada, a saber, la mala evaluación de los programas sin que
medie necesariamente afectación física o psíquica o una denuncia.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que aquéllo se encuentra incluido en la letra c)
siguiente que propone la Camara revisora. Con todo, dijo, la denuncia por sí misma no generará el
efecto, sino que “podría hacerlo” aunque esto deberá fundamentarse. Por esta razón, instó a
aprobar el texto de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker hizo notar que la propuesta de la Cámara de Diputados agrega
parámetros objetivos, e incluye hipótesis de indicios de vulneración de derechos, hechos de
violencia y evaluación negativa, por lo cual sería más amplia y comprensiva.
El Honorable Diputado señor Longton compartió la inquietud relativa a los alcances de la noción de
“denuncia”, sobre todo considerando la connotación que se le da con el uso de la expresión
“especialmente”: se trata de un elemento de mayor incidencia e importancia al tomar una
decisión frente a los indicios. En este sentido, añadió, preocupa que ante cualquier tipo de
denuncia se vulnere la presunción de inocencia o formalización previa para determinar un
administrador provisional, incluso más allá del indicio.
El Honorable Senador seño Araya consideró que la propuesta genera problemas de interpretación
y cuestionó el significado de lo que ha de entenderse por “indicios”: indicio de vulneración es un
concepto muy laxo. Al hacer un símil con la justicia procesal penal, dijo, la prueba indiciaria es la
más básica. En su opinión, la denuncia interpuesta ante el Ministerio Público o los tribunales de
justicia aumenta el estándar en relación con el mero “indicio”, pues con ello deberá existir
formalización o que el sistema de justicia opere respecto de hechos que pueden constituir delito.
Por este motivo, adujo, la redacción original sería más adecuada puesto que exige una evaluación
negativa.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada recordó que la amplitud de la causal se enmarca en la
justificación de la intervención de un organismo acreditado. Se habla de “indicios” (en plural) de
vulneración de derechos de los sujetos de atención. Los indicios no acreditan de manera absoluta
hechos vulneratorios, sino que son señales que parecen indicar la existencia de hechos
vulneratorios (como el llanto de un niño, por ejemplo). El punto radica en determinar si es
razonable intervenir la administración de un organismo frente a un mero indicio, lo cual en su
opinión sería una medida exagerada. En todo caso, advirtió, la norma contempla mecanismos de
reclamación, un recurso jerárquico y acciones ante la corte de apelaciones para limitar la
arbitrariedad. Para precisar la causal, darle mayor certeza y precaver arbitrariedades, sugirió
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 304 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
establecer que sean indicios “graves y consistentes”.
El Honorable Diputado señor Coloma , atendida la incertidumbre que suscita el concepto de
“indicios”, prefirió la redacción del Senado, aunque incorporando en su letra a) una alusión a la
integridad psíquica de los jóvenes como criterio de evaluación para establecer cuándo un
programa tiene desempeño negativo.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social explicó que la redacción de la Cámara de
Diputados tuvo por objeto desagregar en hipótesis más específicas lo contemplado en la letra a)
del Senado. Actualmente la administración provisional se regula en la legislación pero con
autorización judicial. Como en el nuevo contexto se le otorga al Servicio la facultad de
administración extraordinaria, se exigió que esta alternativa fuera fundada y se estableció un
régimen de recursos para oponerse a ella.
El Honorable Senador señor Elizalde, partidario de un mecanismo flexible que permita la
evaluación caso a caso, cuestionó que la redacción del Senado aluda a la existencia de una
evaluación negativa del “desempeño” del programa, cuando lo que se evalúa es el programa
mismo. Por ello, abogó por otra hipótesis, como sería una denuncia en contra de quien esté a
cargo de un sujeto de protección por abuso sexual. En este caso, si se espera la medida de
protección del tribunal y el desenlace del trámite burocrático, el sujeto de protección podría
quedar desprotegido. La autoridad requiere una herramienta de evaluación caso a caso, actuar
con energía y proteger a quien corresponda. Debe ser una atribución flexible. La redacción del
Senado no permite hipótesis abiertas, sino que señala ciertas hipótesis: que haya una evaluación
negativa del programa, el riesgo de no otorgar servicios o atraso en el pago. No existe un
supuesto diferente que pueda ser grave. Hay que abrir la norma para que, sin que sea obligatorio,
la autoridad pueda tomar las medidas que permitan proteger a quien corresponda. No puede
ocurrir que la autoridad no haga nada por no haber tenido la atribución.
El Honorable Senador señor Walker, en la misma línea, estuvo por explicitar la idea de vulneración
de derechos en el texto. No acoger la propuesta de la Cámara de Diputados implica eliminar el
concepto de “vulneración de derechos”. La sugerencia de precisar que se trate de indicios graves
de vulneración de derechos resolvería la arbitrariedad en que se podría incurrir.
A juicio del Honorable Senador señor Elizalde el concepto de gravedad no sólo debe incluir a la
violación, sino también al abuso sexual como motivo más que suficiente para actuar y para que la
autoridad resuelva una medida de protección.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada destacó que un único indicio, si es suficientemente
consistente y grave, sería suficiente para justificar la medida. Propone, entonces, puntualizar que
sea “un indicio grave” (en singular). Lo anterior excluiría a los indicios leves o irrelevantes, que no
afecten la integridad física o psíquica de los menores, mientras que cualquier indicio grave con
cierta consistencia, que amenace su derecho a la vida y la integridad física y psíquica, justificaría
la medida.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 305 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Senador señor Galilea consideró que la incorporación de la palabra “grave” daría
cuenta adecuadamente de la controversia referida a la letra a) de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, en su opinión, la letra a) del texto del
Senado incluye todos los supuestos, a excepción de la salud o integridad mental. En tal sentido,
dijo, es más amplia, ya que procede cuando exista riesgo de afectar la vida o integridad física de
los jóvenes. En esa última frase, donde procede la resolución de administración provisional,
interviene la decisión del Servicio. No se requieren indicios graves ni denuncia. Por ello, anunció su
voto en contra de la enmienda de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker planteó someter a votación, primeramente, el texto del
Senado agregando la la alusión a la integridad psíquica, y, posteriormente, el texto de la Cámara
de Diputados con la expresión “indicio grave”.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que los prestadores pueden ser personas jurídicas o
naturales. Frente a una denuncia de un hecho específico en contra de una persona natural, se
hablará con quien esté a cargo para reemplazar al denunciado. Esa persona jurídica puede
distanciar al profesional y seguir prestando el servicio. Tratándose de una persona natural, ha de
ser la autoridad la que tome la resolución en su contra. Si la exigencia es muy alta, se corre el
riesgo de no reaccionar a tiempo para proteger, por lo que debe admitirse cierta flexibilidad.
Parece más adecuada la redacción de la Cámara de Diputados, indicó.
En mérito del debate habido la mayoría de la Comisión Mixta, proclive a la enmienda en cuestión,
estuvo por precisar, en la letra a) sustitutiva propuesta, que se requiere la existencia de un indicio
con carácter grave para dar por configurada la causal.
Cabe consignar que, como consecuencia de esta modificación de la Cámara revisora, se suprimió
la letra e) del Senado, ya contenida en el literal b) de la propuesta efectuada en segundo trámite
constitucional.
- Sometido a votación el texto del Senado, fue rechazado por la mayoría de los miembros de la
Comisión Mixta. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y
Walker, y los Honorables Diputados señores Barría, Malla y Soto Ferrada. Votaron por la afirmativa,
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya, y los Honorables Diputados señores
Coloma y Longton.
Tanto el Honorable Senador señor Elizalde, como el Honorable Diputado señor Soto Ferrada,
fundaron su voto de rechazo a la propuesta del Senado en la circunstancia de que la redacción de
la Cámara de Diputados sería más clara y precisa.
El Honorable Senador señor Walker fundamentó su voto en contra de la propuesta del Senado
señalando que el concepto de vulneración de derechos debe estar expresamente consignado en la
ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 306 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
- Enseguida, y sometida a votación en los términos reseñados la enmienda de la Cámara revisora,
fue aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los
Honorables Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados
señores Barría, Longton, Malla y Soto Ferrada. Votaron por el rechazo, la Honorable Senadora
señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
El Honorable Diputado señor Longton fundó su voto a favor, no obstante las dudas que le suscitan
las meras denuncias, especialmente porque puede efectuarlas cualquier persona interesada y por
el perjuicio que ocasionarían al organismo acreditado si se demuestra su falsedad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 307 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 18.-
(Pasa a ser 19)
Regula las incompatibilidades e inhebilidades.
Inciso primero
- La Cámara de origen, en materia de incompatibilidades e inhabilidades, las hizo aplicables a
actividades que impliquen relación laboral o la participación en juntas directivas o consultivas,
cualquiera sea su denominación, y a los organismos acreditados o en proceso de acreditación
regulados en la presente ley.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, amplió el ámbito de aplicación de la
norma al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 308 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En lo atingente a este punto, el Honorable Senador señor Walker adujo que, al abordar las
inhabilidades e incompatibilidades, la modificación efectuada por la Cámara de Diputados
pretende distinguir al Servicio de Reinserción Social, del Servicio de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia. La idea es que ambas entidades no cuenten con los mismos consejeros,
porque son órganos con un objeto y especialidades diversas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  preguntó los motivos para crear una inhabilidad
aplicable a los funcionarios del Servicio de Protección. Sus inquietud surge del hecho de que se
trata de funcionarios expertos en la materia, con una visión compatible de ambas entidades
públicas.
El Honorable Diputado señor Longton arguyó que la incompatibilidad se vincula a los organismos
acreditados y personas naturales que participan en este proceso. Por ende, razonó, este
funcionario no podrá participar de un organismo acreditado privado, toda vez la incompatibilidad
queda en evidencia porque sería juez y parte del procedimiento.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  estuvo  por  precisar  la  extensión  de  la
incompatibilidad incorporada por la Cámara de Diputados, esto es, si se aplica sólo a profesionales
de organismos acreditados o también a otros profesionales.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 309 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 26.-
(Pasa a ser 27)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 310 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Establece el Comité Operativo Regional, en cada región del país.
Inciso primero
Encabezamiento
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que al Comité Operativo Regional le
corresponderá implementar en la respectiva región el Plan de Acción Intersectorial de Reinserción
Social Juvenil.
- La Cámara revisora modificó la denominación del Plan por el de “Acción Intersectorial Regional”.
La señora Ministra precisó que bastaría con que la norma se refiera al “Plan Regional”, porque en
el enunciado ya se alude al Plan Nacional de Reinserción Social.
La  señora  Cortés  puntualizó  que,  en  circunstancias  que  el  proyecto  regula  una  nueva
institucionalidad y contempla al efecto herramientas de gestión, se establece una Comisión
Coordinadora Nacional, con un Plan de Acción Nacional, y un Plan Regional, que se adaptará a la
realidad de cada zona, junto con un Comité Operativo Regional, que lo gestionará. Por lo expuesto,
y porque se están regulando las facultades del Director Regional, debiera mantenerse el texto
propuesto por la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su inquietud acerca de la modificación,
porque si el Comité Operativo Regional implementará el Plan Nacional, en el entendido que no es
factible tener un plan en cada región del país, si se aprobara la propuesta de la Cámara se
reconocería la existencia de un plan en la región.
El Honorable Senador señor Walker especificó que la propuesta de la Cámara Baja es sustituir la
expresión “de Reinserción Social Juvenil” por el vocablo “Regional”.
La señora Ministra precisó que la idea es que en cada región el Plan Nacional se adapte, esto no
significa que se deba elaborar un plan regional propiamente tal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró la inconveniencia de aprobar la modificación
de la Cámara de Diputados, porque el encabezado habla de la implementación del Plan Nacional, y
luego, en la letra a), del regional.
El Honorable Diputado señor Coloma adujo que el artículo 26 comienza con una referencia al
Comité Operativo Regional, para, enseguida, mencionar el término “región” y, más tarde, reiterar
la alusión al Comité Operativo Regional. En su opinión, citar tres veces a la región en un mismo
párrafo sería redundante.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 311 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada expresó que la si idea es establecer la tarea que debe
implementar cada Dirección Regional, sería evidente que existirá un Plan Intersectorial que
permitirá que todos los órganos públicos funcionen bajo una misma directriz. En la letra k) del
artículo 25, prosiguió, se establece expresamente que es función de los directores regionales
elaborar un Plan de Acción Regional, que debe adscribir al Nacional y reconocer las características
propias de cada región.
Por otro lado, hizo hincapié en que, siendo un servicio público descentralizado, deberá considerar
las realidades de cada zona del país. Ello es lógico que se manifieste en un plan regional,
existiendo correspondencia con el nivel nacional.
El Honorable Diputado señor Longton  hizo hincapié en que la letra a) explicita que al Comité
Regional  le  corresponderá  coordinar  la  implementación  del  Plan  de  Acción  Intersectorial,
“pudiendo” considerar la inclusión de objetivos propios de la región. Si se agrega la expresión
“regional”, habría contradicción entre lo que propone la Cámara y la letra a), porque lo tornaría
vinculante (no facultativo). Por lo mismo, dijo, cabría aprobar el texto aprobado por la Cámara
Alta.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 312 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 7º.-
(Pasa a ser 8º)
Regula el principio de coordinación pública a que deberá propender el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 313 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Reinserción Social Juvenil.
Inciso tercero
- El Senado, en primer trámite constitucional, estableció, mediante este inciso, que para la
implementación de las derivaciones y procolos de trabajo emanados del Comité Operativo
Regional, cada organismo o servicio que entregue prestaciones a los jóvenes sujetos de atención
del Servicio deberá designar para el cumplimiento de esa función, al menos un funcionario dentro
de su personal.
- La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, eliminó la referencia a “jóvenes”,
e intercaló, entre “funcionario” y “dentro”, la expresión “profesional de planta o contrata”.
Con ocasión del análisis de esta discrepancia, el Honorable Diputado señor Longton advirtió que,
aun cuando el texto de la Cámara de Diputados alude a profesionales de planta o contrata, existen
también contrataciones a través del Código del Trabajo. Por tal razón, estuvo por acoger la norma
del Senado, la que, en su opinión, sería más amplia en lo que concierne a la naturaleza de la
contratación.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que el texto de la Cámara de Diputados busca resaltar
el carácter técnico específico de la atención profesional de los jóvenes. La idea es que no sea
cualquier funcionario, sino que un profesional especializado. De allí que cuestionara si la expresión
“profesional de planta o contrata” refuerza ese propósito o, por el contrario, lo desdibuja.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos instó a la Comisión a reflexionar acerca del
sentido del “principio de coordinación pública”: lo que se pretende especificar es que sea un
funcionario de planta o contrata, por lo que sería conveniente mantener la redacción de la Cámara
de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker explicó que el propósito de la norma es que el Estado asuma el
principio como una obligación y sea responsable por la atención especializada de los jóvenes, sin
perjuicio de que esto pueda derivar en la contratación de un profesional.
Para el Honorable Senador señor García, lo correcto sería utilizar la expresión “profesional de
planta o contrata”, al tratarse de una responsabilidad exclusiva de servicios públicos y no de
entidades acreditadas. El principio de coordinación pública, acotó, sólo podría aludir a un servicio
público.
El Honorable Diputado señor Longton puntualizó que, dada la redacción del inciso, la referencia a
“cada organismo” debería interpretarse como una remisión a cada organismo acreditado. Siendo
así, arguyó, habría una inconsistencia que se aclararía con el texto del Senado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 314 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Al respecto, el señor Subsecretario explicó que el principio de coordinación pública entrega la
coordinación de la acción estatal a cargo del Servicio, para lo cual se crean los comités operativos
regionales (regulados en el artículo 26), que coordinan la oferta del Servicio. Esta coordinación
estará siempre bajo la tuición de un funcionario público. Los organismos colaboradores pueden
ofrecer prestaciones, pero no harán la coordinación con el conjunto de la acción estatal. Así, solo
corresponde que sea un funcionario público.
La Jefa de la División de Reinserción Social informó que merced al principio de coordinación
pública los jóvenes sujetos de atención del Servicio podrán acceder a prestaciones sectoriales
(salud, educación, capacitación laboral, entre otros). En ese orden, la norma regula de qué manera
se realiza la coordinación, que luego se operativiza por medio de una estructura institucional
conformada por el Consejo Nacional (que crea la política), la Comisión Coordinadora (que crea el
plan) y los comités operativos regionales (que materializan el plan intersectorial). En el Comité
Operativo Intersectorial hay representantes de las diversas instituciones, pero a nivel de las
autoridades regionales. Lo que aquí se pretende es que, además de las autoridades regionales,
existan funcionarios encargados de hacer operativas estas gestiones, para organizar y asegurar
que las prestaciones puedan prestarse en sintonía con otros servicios (que también deben
entregar oferta).
El Ejecutivo, por lo mismo, propone acoger la propuesta de la Cámara de Diputados, puesto que
otorga estabilidad a quien cumpla dicho rol y es un reconocimiento a su condición contractual.
El Honorable Senador señor Walker precisó que lo que se intentó precaver es que un funcionario a
honorarios (eminentemente transitorio) asumierar este rol sin tener una relación regular con los
niños, niñas y adolescentes a quienes se quiere atender.
El Honorable Diputado señor Coloma expuso que se rigidiza completamente el Comité Operativo
Regional al establecer por ley que puede contratarse una cierta cantidad de personas de planta y
a contrata. Si luego los requerimientos del Comité Operativo Regional son mayores, no se podrán
entregar a nuevas personas, salvo que exista una ley que modifique su planta. De esta manera, el
concepto de funcionario público sería el correcto. Al respecto, recordó que existen casos donde,
para determinadas personas o jóvenes, se requiere de alguna intervención mayor o especialidad
que no necesariamente se encuentra en algún funcionario de planta o contrata.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó en que sería más precisa la redacción del
Senado: la jurisprudencia de la Contraloría General de la República y las definiciones legales
entienden por funcionario público al personal de planta y contrata (lo demás sería redundante). A
la señora Senadora, tampoco le pareció adecuado limitar este asunto a profesionales, toda vez
que podrían haber técnicos igual de capacitados.
Con motivo del análisis de este artículo, la mayoría de la Comisión Mixta se inclinó por mantener el
texto del Senado, si bien recogió la idea de eliminar la alusión a “jóvenes”, tal como lo consultara
la Cámara revisora.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 315 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
- Sometido a votación el texto del Senado, con tales precisiones y enmiendas, fue aprobado por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor García y los Honorables Diputados señores Coloma y
Longton. Votaron en contra, el Honorable Senador señor Walker y el Honorable Diputado señor
Soto Ferrada. Se abstuvo, el Honorable Senador señor De Urresti.
El Honorable Senador señor García fundó su parecer, en que la norma del Senado implica que se
trata siempre de funcionarios públicos.
El Honorable Senador señor Walker fundó su rechazo a la propuesta del Senado tanto por las
razones esgrimidas por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cuanto porque el funcionario
a honorarios no posee responsabilidad administrativa. En su opinión, en el entendido que se debe
propender a una atención profesional especializada y permanente en beneficio de los jóvenes,
como el funcionario a honorarios no es responsable administrativamente, sería preferible el texto
de la Cámara de Diputados.
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor De Urresti  abogó por el carácter
sustancial de la responsabilidad administrativa en esta materia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 316 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 26)
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala un artículo 35 bis,
nuevo, que regula la suspensión condicional del procedimiento.
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 317 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos señaló que el
Ejecutivo ha elaborado una redacción alternativa para el artículo 35 bis que se consulta, cuyo
tenor es el que sigue:
“Artículo 35 bis.- Suspensión condicional del procedimiento. La suspensión condicional del
procedimiento  procederá  conforme  a  las  reglas  generales,  sin  perjuicio  de  las  siguientes
excepciones:
1. No será aplicable lo dispuesto en la letra a) del artículo 237 del Código Procesal Penal, pudiendo
decretarse en cualquier caso, a menos que la pena resultante de lo dispuesto en el artículo 21
fuese de aquellas que señala el numeral 1 del artículo 23.
2. Se podrá decretar por un plazo no inferior a 6 ni superior a los 12 meses.
3. El tribunal podrá imponer una o más de las condiciones señaladas en el artículo 238 del Código
Procesal Penal, a excepción de las dispuestas en las letras e), f) y h) y de la obligación de no
residir en un lugar determinado. Podrá, asimismo, decretar la obligación de reparar a la víctima,
prestar un servicio a la comunidad o de asistir a programas de entrenamiento cognitivo, terapia
familiar, de tratamiento de alcohol y/u otras drogas, de intervención en violencia o abuso sexual u
otro semejante.
4. También se podrá imponer alguna de las medidas accesorias previstas en la letra c) del artículo
6°, en cuyo caso tendrá lugar lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 25 bis de la presente
ley.
5. Se deberá precisar la institución o la estrategia interinstitucional para ejecutar las condiciones
impuestas, así como para supervisar su cumplimiento y la periodicidad de la intervención. Se
podrán, asimismo, fijar audiencias de control y de seguimiento periódicas para verificar el
cumplimiento de las condiciones impuestas o monitorear la asistencia al programa al que hubiere
sido derivado. Cualquiera de dichas instituciones podrá también solicitar la revocación en los
términos del artículo 239 del Código Procesal Penal.”.”.
Refiriéndose a esta propuesta de redacción alternativa, la Jefa de la División de Reinserción Social
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos expuso que, habiéndose formulado inquietudes en
materia de suspensión condicional del procedimiento relativas a si continúan siendo aplicables o
no los tribunales de tratamiento de drogas para los adolescentes, el Ejecutivo sugiere una
redacción destinada a explicitar que sí proceden tales tribunales en el caso de los adolescentes.
El Honorable Senador señor Walker recordó que una de las innovaciones que el proyecto
contempla radica en el establecimiento, con carácter de permanente, de los tribunales de
tratamiento de drogas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 318 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que lo que se persigue aclarar es que resulta posible la supervisión judicial del cumplimiento de
las intervenciones en drogas, esto es, el gran componente del tribunal de tratamiento de drogas
que no estaba regulado por ley. En circunstancia que los tribunales de tratamiento de drogas son
aplicables a los adolescentes, hubo observaciones de parte de las instituciones que conforman
dichos tribunales acerca de si era posible realizar la supervisión judicial del cumplimiento de la
suspensión condicional. Aquí se explicita que sí es posible, y que es una herramienta que se
utilizará en el contexto de la ley de responsabilidad penal adolescente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, defensora de los tribunales de tratamiento de drogas,
advirtió que las diferentes realidades regionales hacen imposible cumplir a cabalidad con el
propósito que inspira a esta clase de organismos. En el caso de la región que representa, añadió,
la pretensión se torna impracticable, porque no hay ninún lugar donde puedan rehabilitarse los
jóvenes y los adultos.
Además, prosiguió, la redacción del Ejecutivo puede generar problemas, al eliminar la frase que
ordena que al utilizarse esta medida se debe individualizar la institución encargada de supervigilar
y realizar el tratamiento.
Por lo señalado, consideró imprescindible propender a una ley que efectivamente pueda llevarse a
la práctica en todo Chile, y no sólo en Santiago, Valparaíso y Concepción. En este orden, planteó la
urgencia de analizar especialmente la situación de aquellas regiones en que la droga es un flagelo,
como ocurre en el norte del país.
La Jefa de la División de Reinserción Social sostuvo que un aspecto a considerar es el de una
legislación que justifique la supervisión judicial (que es lo perseguido por la norma), y otro es el de
la oferta para poder derivar a una persona a tratamiento. Este último, informó, se está trabajando
con SENDA, que es la institución que provee la oferta de intervención en tratamiento. La idea es
resolver tanto las brechas de cobertura para las derivaciones correspondientes, como el contenido
de la oferta programática, para que dé cuenta de las necesidades reales de la población. Al efecto,
se ha hecho una caracterización de los jóvenes que se atienden y se ha procurado identificar
dónde existen esas brechas.
La personera destacó que, en cualquier caso, se busca asegurar en la norma, por una parte, que
no exista discusión respecto a que, en el contexto de la suspensión condicional del procedimiento,
sí se pueden realizar procesos de intervención, y, por otra, que debe ser el tribunal el que
supervise el cumplimiento de dicha intervención.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que en la materia se debe tener en cuenta lo
establecido en la ley de responsabilidad adolescente como pena accesoria, y el modo cómo el
servicio da cumplimiento a la sentencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que, por medio de los nuevos servicios que se
crean, lo que se persigue aquí es entregar un mejor servicio a los menores vulnerados en sus
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 319 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
derechos (en este caso, aquellos que infringen la ley), reinsertarlos y recuperarlos. Estos objetivos,
adujo, deben materializarse con recursos, infraestructura, personal capacitado. No basta con las
buenas intenciones y las palabras de una ley: por ejemplo, con el centro que existe actualmente
en Iquique la ley es incumplible. Se requiere un cambio institucional profundo y real, para que no
se repitan hechos lamentables como los que se han conocido en estos años.
El Honorable Diputado señor Calisto  compartió la inquietud planteada, y aludió a un centro
existente en Coyhaique, donde tampoco podrá cumplirse la ley. Este problema, señaló, amerita
escuchar a las asociaciones de funcionarios vinculados a esta materia, que han advertido acerca
de las dificultades que se observan en cuanto al número de funcionarios contemplados para
aplicar  la  ley  en  discusión  y  la  carencia  o  insuficiencia  de  los  recursos  previstos  para
infraestructura y personal.
El Honorable Senador señor Walker, luego de reafirmar el compromiso de la Comisión Mixta en
orden a escuchar a las asociaciones de funcionarios a propósito del estudio de las disposiciones
transitorias contenidas en este proyecto de ley, recorddó que, según señalara en su oportunidad el
ex Ministro señor Hernán Larraín, una de las mejorías que trae consigo esta iniciativa consiste en
que los programas de prevención y tratamiento de drogas serán permanentes y formarán parte
del giro principal del nuevo Servicio.
En sintonía con lo anterior, el señor Senador solicitó a los personeros de Gobierno presentar una
propuesta relativa al modo en que se implementará la ley en cada uno de los centros del país.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, junto con compartir las preocupaciones reseñadas, hizo
hincapié en que hoy un tema central para los ciudadanos es la seguridad, ante el aumento de los
delitos violentos. En tal sentido, añadió, merece inquietud el incremento de la participación
delictual de menores de 18 años, amparados en los márgenes de impunidad que permite la
legislación actual. Debe cambiar el panorama para los jóvenes infractores de ley, pero este
proyecto no prosperará en esa línea sin los recursos necesarios, que deben estar disponibles
donde están los problemas de la gente.
Esta iniciativa legal, puntualizó, acomete el problema de la puerta de entrada al fenómeno
delictual. En ese marco, una señal de precariedad de los recursos está dada por el hecho de que
muchos centros de reinserción juvenil han solicitado con urgencia la instalación de mallas aéreas
para impedir que se provea a los internos de droga, sin resultados a la fecha. Se hace imperioso,
por lo mismo, apoyar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ante la DIPRES para que se
aumente el presupuesto asociado a esta ley. De lo contrario, sólo se estará incurriendo en
publicidad engañosa: se habrá prometido un cambio que no se podrá llevar a cabo.
La señora Ministra de la Cartera comentó que, tratándose de una situación de larga data, se han
efectuado reasignaciones de recursos dentro de la Secretaría de Estado a su cargo en el año 2022
para aumentar el presupuesto destinado a mejorar la habitabilidad, arreglos urgentes y medidas
de seguridad de determinados centros. Además, se ha requerido 15% de incremento en el
presupuesto del Servicio Nacional de Menores, con un exploratorio ya entregado a DIPRES para
2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 320 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En lo tocante al centro de Iquique, manifestó que próximamente viajará a la zona para conocer la
situación específica y analizar alternativas de solución.
La personera recordó que este proyecto de ley, en su informe financiero, considera un aumento de
un tercio respecto del presupuesto del Servicio Nacional de Menores, para financiar infraestructura
y programas en régimen abierto. Existiendo en el país importantes desafíos vinculados a la
seguridad, para los jóvenes en régimen abierto hay una baja oferta programática con reinserción
efectiva. Así las cosas, el proyecto incorpora recursos no sólo para jóvenes en régimen cerrado,
sino también para contar con una mejor oferta programática para aquellos en régimen abierto.
Esta materia, enfatizó, es una prioridad para el Gobierno. Al efecto, se trabaja en paralelo con dos
mesas de trabajo: una, liderada por el Subsecretario del Trabajo junto a todos los gremios; otra,
para abordar los problemas planteados. Aquí existen dos dimensiones: la del ámbito normativo y
la de su implementación. La idea es propender a mejorar la gestión y a contar con mayores
recursos.
A la luz del debate, el Honorable Senador señor Walker propuso suscribir un protocolo de acuerdo,
al que concurran el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y la DIPRES, que exprese el
compromiso de entregar mayores recursos para la adecuada implementación del proyecto y la
correcta materialización de los programas de tratamiento de drogas, y al que se convoque a los
prestadores de cada región. En esa línea, señaló, el proyecto no debería despacharse sin previa
suscripción de dicho protocolo.
El Honorable Senador señor Galilea, sobre la base de tales compromisos, estuvo por mantener el
numeral 26), con la redacción planteada por el Ejecutivo, con algunas enmiendas de técnica
legislativa.
Aunque el Honorable Diputado señor Longton fue partidario de dejar pendiente esta norma a la
espera del compromiso o garantía del Ejecutivo de financiar debidamente el proyecto, el
Honorable Diputado señor Soto Ferrada abogó por no aplazarlo por su relevancia y necesidad para
los jóvenes infractores de ley.
Atendido que el artículo 35 bis, nuevo, que se contiene en el numeral 26) sustitutivo que propone
el Ejecutivo versa sobre distintos aspectos, la Comisión Mixta separó su votación.
- Sometidos a votación los números 1, 2 y 3 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma y Soto
Ferrada. Se abstuvieron la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor
Longton.
- Sometidos a votación los números 4 y 5 del artículo 35 bis que se consulta, fueron aprobados por
la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 321 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, Longton
y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 322 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 25)
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala los siguientes incisos
segundo y tercero, nuevos, en el artículo 33:
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria deberá ser abonado íntegramente
en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a
razón  de  un  día  de  cumplimiento  por  cada  día  de  internamiento,  arresto  o  vigilancia,
indistintamente. Igualmente, el tiempo que el imputado cumpliere bajo arresto domiciliario o
sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose de las penas
previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos hizo notar que el
Ejecutivo, recogiendo observaciones planteadas por la Asociación Nacional de Magistrados,
expresadas con posterioridad a la votación de este proyecto de ley en la Cámara de Diputados, ha
elaborado una redacción alternativa que incide, especialmente, en lo relativo al conteo de abono
de las penas. Los nuevos incisos segundo y tercero que el Ejecutivo sugiere, son los que se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 323 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
consignan:
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, deberá
ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las
letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día de cumplimiento por cada día de internamiento o
arresto,  indistintamente.  Igualmente,  el  tiempo  que  el  imputado  cumpliere  bajo  arresto
domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose
de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6º.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
El profesor señor Maldonado puntualizó que la Asociación Nacional de Magistrados advirtió una
omisión existente en el proyecto de ley, a saber, que el abono de la privación de libertad sólo
podrá computarse respecto del tiempo en que el adolescente esté en internación provisoria. Así, si
bien los días o meses que un adolescente estuvo en internación provisoria se abonan al
cumplimiento posterior de la sanción privativa de libertad, el tiempo que estuvo detenido o bajo
arresto no podría abonarse. En la regulación procesal común de adultos, añadió, se contabilizan
los tres ítems: la prisión preventiva, el arresto y la detención. La norma del proyecto deja afuera
los dos últimos. En ese marco, dijo, la redacción del Ejecutivo simplemente agrega el arresto y la
detención, para que sean parte del cómputo del abono.
El Honorable Senador señor Walker subrayó que con la propuesta, entonces, se homologarían las
reglas sobre RPA con las de los los adultos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , favorable a la propuesta del Ejecutivo, y en el
entendido que el texto del Senado alude también a la vigilancia, consultó si la redacción sugerida
incorpora también este concepto.
El profesor señor Maldonado arguyó que, mientras en un texto posterior se abonan las medidas
cautelares no privativas de libertad a las condenas no privativas de libertad, en la norma en
análisis sólo se abona el período de privación de libertad a las condenas privativas de libertad. En
tal sentido, sería equivocado incluir la sujeción a la vigilancia (una medida cautelar no privativa de
libertad) para abonarla a las medidas privativas de libertad. De allí que recomendara eliminar
dicha alusión.
El Honorable Senador señor Walker destacó, en sintonía con lo anterior, que no se imputaría el
período en vigilancia al no constituir una medida privativa de libertad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su inquietud, fundada en que en la primera
parte de la propuesta de redacción del Ejecutivo se contiene una referencia a la vigilancia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 324 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Profesor señor Maldonado apuntó que, por una parte, se abona la cautelar privativa de libertad
o medida privativa de libertad a la condena privativa de libertad, y, por otra, se abona la medida
cautelar no privativa de libertad (como la sujeción a la vigilancia o el arresto domiciliario) a una
pena que no sea privativa de libertad. Lo anterior explica que sea un error incluir la alusión al
inicio de la norma. Allí la referencia es a a medidas privativas de libertad que se abonaban a
sanciones privativas de libertad.
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea acerca de la exclusión de la refencia a la letra
a) del artículo 6º en la frase final del nuevo inciso segundo propuesto, el profesor señor Maldonado
señaló que dicho literal regula la privación de libertad o internamiento en régimen cerrado, por lo
que  de  cumplirse  una  cautelar  ambulatoria  (que  no  supone  privación  de  libertad)  no
correspondería abonar ese tiempo al cumplimiento de una pena privativa de libertad. Con todo, sí
correspondería abonarlo a penas de carácter ambulatorio, como el internamiento en régimen
semicerrado, la libertad asistida especial con régimen de reclusión, la libertad asistida especial o
la libertad asistida simple (letras b) a d) del artículo 6°). En ese entendido, la exclusión de la letra
a) impide el abono de cautelares ambulatorias a sanciones privativas de libertad.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Galilea acerca de si la referencia a “arresto
domiciliario sujeto a vigilancia” significa que la persona no estuvo propiamente privada de libertad
(sino que sujeta a otras medidas de carácter ambulatorio), el profesor señor Maldonado precisó
que quien estuvo sujeto a medidas de restricción ambulatorias (que no suponen privación de
libertad propiamente tal), podrá abonar ese tiempo únicamente a las sanciones no privativas de
libertad que se le impongan.
El Honorable Senador señor Elizalde  previno que, en circunstancias que el artículo 6°, sobre
sanciones, establece la internación con régimen cerrado con programa de reinserción social, la
internación parcial, la libertad asistida especial y, luego, otras medidas no privativas de libertad,
se requiere aclarar qué se debe entender por reclusión parcial en la letra b), toda vez que aquí
habría una forma de privación de libertad.
El profesor señor Maldonado hizo presente que el arresto parcial como medida cautelar o arresto
domiciliario (que implica una privación de libertad restringida) se imputa a la libertad asistida
especial con reclusión parcial, al tratarse de contenidos equivalentes. La privación de libertad
completa se abona a una condena privativa de libertad completa o internamiento total, y cualquier
otra forma de medida cautelar ambulatoria o con reclusión parcial se imputa a la medida
sancionatoria con sanciones que posean el mismo carácter.
El Honorable Senador señor Galilea consultó, a modo de ejemplo, por el caso de una persona que
estuvo un año con arresto domiciliario y fue finalmente condenada a privación de libertad o
internación definitiva. Según lo señalado en este artículo, a esta persona no se le imputaría ningún
día al haber estado con arresto domiciliario.
El profesor señor Maldonado, luego de acotar que aquéllo sería efectivo, adujo que la salvedad
radica en que estos procesos relativos a adolescentes no pueden extenderse en su instrucción por
más de seis meses completos: el supuesto de que al adolescente se lo someta a esa medida por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 325 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
un año completo es prácticamente imposible. En cambio, dijo, sí puede ocurrir que una persona
haya estado con arresto domiciliario durante seis meses (que equivale a una restricción parcial), y
que más tarde, cuando sea condenado a una pena privativa de libertad, ese período no le sea
abonado. Lo usual es lo contrario, esto es, que la persona esté en internación provisoria y termine
siendo condenada a una sanción no privativa de libertad. Es extraño el caso en que una persona
sea sometida a una medida cautelar de inferior gravedad respecto de una condena posterior.
El Honorable Senador señor Galilea cuestionó que en el caso de los adultos el arresto domiciliario
sí se impute a una pena privativa de libertad, y no así a los adolescentes, cuando ya se aceptó el
criterio según el cual a éstos no se les puede imponer una situación más gravosa que a los
adultos.
El profesor señor Maldonado sostuvo que existe una práctica jurisprudencial en cuya virtud a los
adultos se les reconoce parcialmente el período de arresto domiciliario. El Ejecutivo, dijo, es
partidario de extender el abono del período de arresto domiciliario a las condenas privativas de
libertad, lo cual podría agregarse en la primera parte de la propuesta en discusión. La imputación
que efectúa la jurisprudencia, precisó, sería uno a uno.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, de aplicarse a adultos, con mayor razón debería
aplicarse a adolescentes. En una medida cautelar, arguyó, que implica privación de libertad, se
imputa la pena porque, de no hacerse, se estaría penalizando dos veces. Siendo el arresto
domiciliario una forma de privación de libertad, debería imputarse. Como no debe existir una
situación más gravosa para adolescentes que para adultos, la medida cautelar debería imputarse
a la pena.
El Honorable Diputado señor Longton, proclive en esta materia a una regulación integral respecto
de adolescentes y adultos, consultó si efectivamente no hay norma expresa tratándose de los
adultos, como quiera que, si sólo es una práctica jurisprudencial, podría extenderse la misma al
régimen de adolescentes.
El profesor señor Maldonado puntualizó que este asunto está regulado en el articulo 348 del
Código Procesal Penal, cuyo inciso segundo prescribe que tratándose del arresto domiciliario de
adultos, se abonará a la pena impuesta un día por cada día completo, o fracción igual o superior a
doce horas, de dichas medidas cautelares que hubiere cumplido el condenado.
El Honorable Senador señor Walker planteó la conveniencia de homologar dicha norma en materia
de responsabilidad penal adolescente.
El profesor señor Maldonado arguyó que una norma de tal naturaleza podría establecer que el
tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto total o
domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las
penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a razón de un día de cumplimiento por cada
día de internamiento o arresto, indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado
cumpliere bajo arresto domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 326 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
íntegramente tratándose de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos puntualizó que la nueva redacción que se
propone para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, busca aclarar la forma de imputar las
medidas cautelares frente a una condena, por lo que se expone una nueva propuesta.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada,
especificó que se encuentra pendiente definir cómo imputar una medida de internación provisoria
o arresto domiciliario de un menor de edad a su eventual condena final. Al efecto, añadió, habría
que hacerse cargo de, por ejemplo, una medida de arresto domiciliario de un niño, niña o
adolescente, superior a doce horas, toda vez que el Código Procesal Penal regula el caso de los
mayores de 18 años, estableciendo que un arresto domiciliario de más de doce horas debe
abonarse a la condena final con el equivalente a un día. En ese orden, la redacción sería la que
sigue:
“El tiempo que el inculpado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, sea en un
recinto público o de carácter domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso de que fuere
condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día
de cumplimiento por cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas,
indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado se mantuviere interno o sujeto a la
vigilancia  de  una  institución,  deberá  ser  abonado  íntegramente  tratándose  de  las  penas
contempladas en las letras b) a d) del artículo 6°.”.
La norma así redactada, acotó el profesional, ordena abonar la fracción de arresto domiciliario
igual o superior a doce horas a la condena final del menor de edad.
Los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Elizalde, aunque estuvieron en general
contestes con la propuesta, manifestaron dudas por la utilización de la frase “recinto público o de
carácter domiciliario”, pues, si bien se entiende que la norma se refiere a un centro de detención,
la idea de fondo no estaría correctamente expresada.
La señora Ministra, como un modo de aclarar la inquietud, sugirió aludir a que se trate de una
persona detenida o bajo arresto, sea en un recinto penitenciario o en su domicilio.
El asesor señor Ferrada previno que, para no utilizar el concepto de recinto penitenciario o recinto
público, la redacción podría aludir a un centro de internación provisoria o de carácter domiciliario,
lo cual facilitaría su aplicación en materia de responsabilidad penal adolescente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue partidaria de utilizar la frase “centro de
internación provisoria o domicilio”.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que lo relevante es que el individuo se encuentre
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 327 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
privado de libertad por un período mayor de doce horas, sin importar dónde esto ocurra; así, por
ejemplo, podría ser en una cárcel común (lo que excluiría la hipótesis en análisis).
El Honorable Senador señor Walker fue de opinión que la alusión sea genérica, pues también la
persona podría estar privada de libertad en un recinto hospitalario.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo preferir que se destaque
más la calidad de detenido, por sobre el lugar donde se posee tal calidad.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que, como se trata de un concepto opuesto a la
internación provisoria, la hipótesis normativa debe ir más allá que aquella medida y debe
contemplar la posibilidad de que sea factible computar el tiempo de detención a la condena.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió redactar la norma de manera que se incluya el
tiempo que el imputado cumpla en internación provisoria, detenido o bajo arresto, total o
parcialmente.
El señor Ferrada, en sintonía con dicho planteamiento, recomendó aludir a la medida precautoria
propiamente tal (sea internación provisoria, detención o arresto domiciliario), y no al lugar en el
que se cumpla tal medida cautelar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo notar que la disposición en cuestión se generó
como espejo de la regla establecida respecto de adultos, a razón de un día de cumplimiento por
cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas, indistintamente. De
ser así, cabría precisar qué ocurre en el caso de los adultos cuando son menos de doce horas, y si
este lapso se imputa como medio día u otra alternativa. Si esta fuera la solución, igual regla
debería aplicarse a los menores.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos comentó
que la norma espejo del Código Procesal Penal discurre acerca de la imputación de doce horas o
más, por lo que lo que se persigue aquí es replicar ese tiempo. Aunque en el ámbito
jurisprudencial, añadió, se ha discutido qué ocurre con un lapso menor a doce horas, no hay
solución normativa expresa al respecto.
- Puesta en votación la redacción alternativa para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y Honorables Diputados
señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Concluida la votación, el Honorable Diputado señor Coloma consultó por lo que consideró una
anomalía en el sistema penal relacionada con el cómputo de plazos y condenas: según dijera,
cuando un menor de edad es condenado a cumplir una pena y después alcanza la mayoría de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 328 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
edad, puede solicitar se considere su irreprochable conducta anterior. Esta situación, en su
concepto, debería ser revisada.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que, por mandato legal, el uso de antecedentes penales para quienes hayan sido condenados con
arreglo a la ley N° 20.084 debe ser restringido. De allí que los antecedentes penales no se puedan
invocar en los procesos que se incoen contra adultos. Esta solución encuentra su fuente en
instrumentos jurídicos internacionales en materia de justicia penal juvenil, que obligan a nuestro
país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 329 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Longton, partidario de la idea, estuvo por centrar la eventual
intervención de los dirigentes gremiales sólo en los artículos con los que discrepan.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 330 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 331 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En forma previa a la discusión de las normas que fueron objeto de divergencias entre ambas
Cámaras, el Honorable Diputado señor Longton, luego de destacar el grado de urgencia que
reviste el proyecto de ley y acotar que el Senado rechazó la totalidad de las enmiendas acordadas
en segundo trámite constitucional por la Cámara de Diputados, con la finalidad de circunscribir el
debate de la Comisión Mixta recomendó dividir el análisis de las controversias entre las relativas a
modificaciones estructurales que afectan el fondo del proyecto y aquellas de carácter formal y de
mera técnica legislativa.
En ese marco, el señor Diputado enumeró como temas sustanciales los siguientes: el referido a si
las personas naturales podrán prestar servicios de organismos acreditados; el relativo a la
adecuación de normas sobre niñez recientemente promulgadas, y el tocante al problema de los
conceptos de joven, menor y adolescente que se utilizan en el articulado de la iniciativa.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 332 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 19.-
(Pasa a ser 20)
Regula las causales de cesación y remoción en el cargo de consejero.
º º º
Inciso final, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó un inciso final nuevo, para
establecer que, si quedare vacante el cargo de consejero, deberá procederse al nombramiento de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 333 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
uno nuevo de conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. El consejero nombrado
en reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del
consejero reemplazado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que si bien la modificación resulta razonable en
aquellos supuestos en que faltan más de dos años para que el consejero cese en el cargo, en la
hipótesis planteada no, porque la realización de un procedimiento extenso mediante Alta Dirección
Pública conllevará que el nuevo consejero no alcance a asumir dentro del plazo pendiente.
Entonces, arguyó, sería conveniente que la norma distinga según el tiempo de duración que reste
al mandato. Así, por ejemplo, si faltan más de dos años resultaría oportuno el procedimiento
planteado por la Cámara de Diputados, pero si resta un plazo menor debiese regularse una forma
expedita para reemplazar el cargo vacante.
El Honorable Senador señor Walker  indicó que la modificación se relaciona con los quórums
mínimos que se requieren para sesionar y adoptar acuerdos, porque parece lógico que, si faltan
menos de dos años, no sea necesario. Consultó a la a la Jefa de la Cartera de Justicia y Derechos
Humanos, si se afectará el funcionamiento y la adopción de acuerdos por el Consejo.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos subrayó que la intención es que el Consejo
siempre cuente con quórum para funcionar. Los procesos de selección por Alta Dirección Pública
no son óptimos en estos casos, puntualizó, en atención al tiempo que requieren.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social hizo presente que el artículo 9° transitorio regula
la instalación del Consejo, y prescribe que, en la composición inicial, tres de los integrantes serán
designados por un periodo de dos años y el resto por el plazo completo. Esto, explicó, refleja que
desde un inicio se buscó que las designaciones sean intercaladas.
La señora Ministra, coincidiendo con las observaciones formuladas por la Senadora señora
Ebensperger, planteó la posibilidad de que el Ejecutivo ajuste la redacción de la propuesta para
incorporar alguna distinción respecto al tiempo que reste para cubrir el cargo vacante. Además, se
comprometió a analizar la posibilidad de establecer una regla de subrogancia o interinato.
Sobre el punto, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada  consideró que se trata de cargos
personalísimos, que no admiten subrogancia. Al conformarse por cinco integrantes, dijo, si un
cargo queda vacante existe el riesgo de que se produzcan empates en la adopción de acuerdos.
Por esto, añadió, debe existir un mecanismo para resolver esta situación. La propuesta de la
Cámara de Diputados sería una solución para que no se produzcan bloqueos en la toma de
decisiones.
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto aprobado por el Senado, y regular
lo vinculado a la temporalidad y a los períodos de vacancias en los artículos transitorios.
El Honorable Diputado señor Calisto planteó como solución que aquellas personas seleccionadas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 334 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
en la terna inicial para cada uno de los cargos, sean designadas como consejeros en calidad de
suplentes. Lo anterior, considerando los perjuicios que puede ocasionar una vacancia y lo extenso
que puede resultar un nuevo procedimiento de designación.
El Honorable Diputado señor Coloma, estimó que lo anterior supone cambiar todo el sistema de
Alta Dirección Pública, porque motivará que todas las vacancias y suplencias sean reguladas de
esta forma. Por lo mismo, sugirió que la persona nombrada con ocasión de la vacancia, lo sea por
el plazo completo de cuatro años, como una forma de enfrentar la tardanza en su designación.
El Honorable Diputado señor Calisto estuvo por establecer la figura de un consejero suplente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger agregó que en aquellos casos en que se produce una
vacancia y el tiempo que resta es menor a un año, debiese asumir el cargo el profesional más
antiguo del servicio.
El Honorable Diputado señor Longton coincidió en que si faltan más de dos años para la cesación
del cargo, sería razonable que operara el sistema de designación por Alta Dirección Pública. Sobre
los eventuales empates que pueden producirse en la adopción de acuerdos, consideró apropiada
la propuesta de que el funcionario con el grado más alto y más antiguo del servicio, asuma el
cargo. Con todo, añadió, como el Consejo asesora al Director Nacional, el cargo de consejero
podría ser incompatible con el de aquellos funcionarios que lo asesoran, al ser parte del mismo
Servicio.
A la luz del debate habido, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos presentó a la
Comisión Mixta una nueva propuesta de redacción para el inciso final, cuyo texto es el que sigue:
“Si quedare vacante el cargo de consejero, se procederá al nombramiento de uno nuevo de
conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. Si restaren más de 2 años de ejercicio
de dicho cargo, este consejero será nombrado por el tiempo que falte para completar el período
del consejero reemplazado. Si restaren menos de 2 años, la designación se extenderá por el
tiempo que faltare para completar el respectivo periodo del consejero reemplazado y, además, por
los 4 años a que se refiere el artículo 18. Durante la vacancia, el voto del Presidente del Consejo
será dirimente en caso de empate.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  consideró conveniente analizar esta norma a la luz del
artículo 17 del proyecto, que fija el mecanismo ordinario de designación de los consejeros.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó la razón que justificaría entregarle al
presidente del Consejo un voto dirimente (que en el nombramiento habitual no posee, pues la
designación le corresponde al Ministro de Justicia y Derechos Humanos), y la posibilidad de
renovar a un consejero por cuatro años (facultad de renovación que corresponde regularmente al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos). Ello supone establecer una renovación inmediata por
ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 335 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El Honorable Senador señor Elizalde, en lo tocante a la composición del Consejo, previno acerca de
la circunstancia de que este órgano queda integrado por un número impar de miembros y sesiona
por la mayoría absoluta de sus integrantes. El problema se generaría al existir una vacancia que
afecte tal composición. A tal fin, se establece que a su presidente le corresponderá dirimir. En ese
marco, el señor Senador planteó la incorporación de la norma con carácter general: una cosa es
que el número impar se explique porque un consejero cesó en sus funciones, pero otra es porque
concurre a la reunión un número de integrantes par (siendo cinco, llegan cuatro). Aquí surge un
problema. Una alternativa es que se entienda que se trata de una norma excepcional que opera
únicamente en caso de vacancia. Otra, es entender que cada vez que existe un empate dirime el
presidente. Por lo mismo, estuvo por precisar si se trata de una vacante del cargo (que el número
de consejeros sea par) o respecto del número de personas que concurren a la sesión (que un
número de integrantes par participe de la sesión).
El  Honorable  Diputado  señor  Longton  expresó  dudas  en  relación  con  los  tiempos  de
nombramiento.  Por  una  parte,  en  circunstancias  que  el  artículo  17  regula  la  forma  de
nombramiento, si el cargo queda vacante por dos años es clara la norma. Pero si se extiende la
vacancia, habría un empate que correspondería dirimir al presidente. Que existan cuatro
consejeros en vez de cinco genera un incentivo perverso, según las decisiones que se adopten. Por
otra, en lo tocante a la prórroga de cuatro años de duración del mandato, sostuvo que es un
período mayor al establecido para el resto de los consejeros.
La Jefa de la División de Reinserción Social declaró que, como el propósito de la norma es asegurar
el funcionamiento y continuidad del Consejo de Estándares y Acreditación, se reflexionó acerca de
qué ocurría si algún integrante de dicho consejo cesaba en el cargo antes del cumplimiento de su
período. Como los consejeros son designados por medio de un concurso del sistema de Alta
Dirección Pública, se incluyen tiempos y recursos para aquel nombramiento. En ese marco, no
sería recomendable un nuevo proceso de designación por un período acotado de tiempo. Al efecto,
se proponen medidas para aclarar qué ocurre en el tiempo intermedio (esto es, antes que se
designe el nuevo consejero) y cómo se evita que se nombren consejeros por períodos muy cortos.
El texto propone que, al ser un periodo de cuatro años, si resta menos de la mitad del período se
designará a un nuevo consejero por ese lapso más el que le falta al anterior, lo que evita realizar
más concursos. Además, para el tiempo intermedio en el que no ha sido designado un nuevo
consejero y para darle continuidad a las decisiones que debe tomar el consejo, se incorpora el
voto dirimente de su presidente.
La norma original del Ejecutivo, prosiguió, incluía el voto dirimente del presidente, pero el Senado
la eliminó para no concentrar tantas atribuciones en una sola persona. Tratándose de una
excepción por un período limitado, se plantea que durante ese tiempo exista tal posibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró su inquietud relativa a qué ocurre cuando asiste un
número par de consejeros a una sesión. En su opinión, en tal caso el presidente no dirime y se
debe volver a citar hasta que concurran todos.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró su duda acerca de los tiempos de nombramiento:
pese a tratarse de Alta Dirección Pública, la burocracia en ocasiones juega en contra, razón por la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 336 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cual cabría contemplar un tiempo máximo para concretar el reemplazo. Lo que tarde un proceso
de nombramiento del cargo es relevante, porque ante la renovación de un consejero la autoridad
podría preferir continuar funcionando con cuatro y dilatar la designación del quinto consejero.
La señora Jefa de la División de Reinserción Social precisó que el período de cada consejero se
contiene en el inciso segundo del artículo 17, esto es, duran cuatro años en el cargo, pudiendo ser
renovados por otro período.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que la regla general es que existan cinco consejeros y
que se requieran tres votos para aprobar cualquier acuerdo. Si llegasen cuatro consejeros a la
reunión, se requerirán igualmente tres votos. Excepcionalmente, existiendo cuatro consejeros, en
caso de empate dirimirá el presidente.
- Sometida a votación la redacción propuesta por el Ejecutivo para el nuevo inciso final, fue
aprobada por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundar su abstención, adujo que la norma no
resuelve qué ocurre si faltara menos de un año para un nuevo nombramiento (considerando que
dura entre seis y ocho meses el proceso de nombramiento por la Alta Dirección Pública). Al efecto,
destacó que siendo facultativa la renovación de los consejeros, en el texto se establece una
renovación automática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 337 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Luego de la intervención del diputado señor Winter, se abrió el debate a distintas intervenciones
que hicieron referencia a aquella. En este contexto, el diputado señor Alessandrí expresó que
nunca es motivo de vergüenza legislar para ayudar a las personas a entender mejor o aclarar los
conceptos que tienen sobre la posibilidad de que sus ahorros previsionales pudieran ser
embargados.
El señor Jackson (Ministro Segpres) indicó que, desde el punto de vista jurídico, el Gobierno esta
conteste de que no es necesario explicitar a través de una reforma constitucional que los ahorros
previsionales que nacen de la capitalización individual no son embargables. Con todo, si
entendieron que políticamente era necesario expresarlo, para otorgarle tranquilidad a las personas
que tenían legítimas dudas al respecto.
Así, reitera que con o sin reforma constitucional, la propiedad sobre los fondos de pensiones está
garantizada, pero que esta reforma constitucional puede contribuir a formar un clima en el que
todas y todos tengan la certeza de que no existe nadie aquí que quiera expropiar ni quitarle los
fondos de capitalización individual a nadie.
El diputado señor Leal, a través del Presidente, indicó al diputado Winter que no debería tener
vergüenza de legislar de este modo. Sí debería sentirla un ministro que aseguró que la inflación no
afectaba a las micro y pequeñas empresas.
En un segundo orden de ideas, expresó que si bien no es miembro de la Comisión sí tiene el
derecho de exponer, y le llama la atención la severidad con la que el Presidente lo llama al orden e
interrumpe cuando él habla con algún otro parlamentario en la sesión, cuestión que no se aplicaría
de igual forma con el resto de los colegas presentes, solicitándole que sea ecuánime.
El diputado señor Alessandri agradece al Ejecutivo el envío de esta reforma constitucional, porque
efectivamente la incertidumbre tenía complicada a muchas personas. Clarificar nunca es motivo
de burla, y menos si le estamos aclarando dudas a las personas.
El diputado señor Longton, clarifica que la expropiación de los fondos es posible, ya que los fondos
están invertidos, y por tal, son derechos en cuanto a bienes incorporales. Siendo así, pueden ser
expropiables y después indemnizables en valor actual.
Todo lo que viene en dar certeza a los cotizantes más seguridad tendrán sus familias de saber que
sus ahorros previsionales si van a poder ser heredables.
El diputado señor Winter refiere que lo aprobado sólo tiene sentido en el caso de que se aprobase
lo planteado por la propuesta de Nueva Constitución. En ese caso, y concediendo la idea de que
sea necesario expresarlo (la no expropiación de los fondos), la reforma que se aprueba se está
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 338 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
incorporando al texto constitucional vigente, el que quedaría sin efecto de ganar el apruebo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Alessandri solicita someter a votación la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada por la Comisión. Votan a favor
(de la inadmisibilidad) los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental
de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Raúl Leiva;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as) señores
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (7-5-0).
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Alessandri, volviendo sobre las palabras de la entonces candidata presidencial
Provoste “no te queremos quitar la plata, solo la vamos a administrar”, cree que este es el cerrojo
que salva a las familias de que un Presidente legítimamente administre a través de un ente estatal
esos ahorros con otros objetivos.
El diputado señor Calisto, a pesar de estar de acuerdo con el fondo de la indicación, cree que debe
ser tratado en la reforma al sistema previsional. Por lo anterior, vota a favor de la postura de la
Mesa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 339 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado Señor Longton  lamenta profundamente lo ocurrido, porque es el corazón de la
reforma. O se sigue el ejemplo de Argentina (que sabemos lo que les paso con la administración
estatal) o garantizamos la libertad a todos los chilenos.
Cree que un sistema estatal no asegurará la propiedad ni tampoco la seguridad de que esos
fondos no se utilizarán para otra cosa que no sea las pensiones.
El diputado señor Soto cree que el debate es inútil y estéril, primero porque la indicación esta mal
planteada, ya que no se sitúa dentro de las ideas matrices. Lo que busca la oposición es abrir otros
debates legítimos, pero que reglamentariamente están fuera de lugar.
Refiere que los actuales cotizantes no tienen ningún tipo de control sobre sus fondos, porque no
escogen en que se invierten ni cuanto le cobran, y tampoco nadie les responde por pérdidas, por
lo que no sabe dónde está la libertad que defienden.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Longton se manifiesta sorprendido, ya que las intervenciones van en la línea de
querer evitar el corazón de la reforma constitucional. No creen en la libertad de elegir, sino en un
sistema único estatal.
Afirma lo anterior en base a que, tal como el diputado Soto leyó la indicación del Gobierno, no
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 340 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
quedaría en nada sin la libertad de elegir. El apoderamiento de los fondos de pensiones de una
persona tiene que ver con la posibilidad de que no pueda disponer de ellos, y bajo una
administración estatal puede que esa persona siga siendo dueña, pero el Estado dispondrá de
ellos y fijará las condiciones para su devolución, que puede ser en 30 años más.
Ese elemento se garantiza con la indicación, porque el Estado no podría decirnos donde dejar los
fondos. Eso resuelve un temor de la ciudadanía.
Con la indicación no se impone ni crea una AFP estatal o mixta, por eso indica expresamente la
frase “sea ella estatal o privada”. De hecho, políticamente es una declaración de apertura a que la
nueva administración pueda ser estatal, pero lo interesante es dejarles a las personas el derecho
de elegir donde poner sus fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Andrés Longton
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el inciso segundo (párrafo quinto
nuevo), por uno del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, las cuales serán acreditadas en cuentas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 341 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
individuales  de  capitalización  cuyos  fondos  serán  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,
inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en
ninguna circunstancia.”.
El diputado señor Alessandri, en su calidad de autor de la indicación, refiere que el objetivo de la
misma es eliminar toda incertidumbre relativa a la eventual expropiación de fondos previsionales,
aunque en cierto modo, en el reciente escenario político, ya habría asumido el Presidente de la
República en conjunto con los partidos oficialistas en el último acuerdos al que arribaron la
semana pasada, que expresamente detalla que la reforma a las pensiones sería uno de los temas
a reformar.
Con todo, las personas tienen su duda si la inexpropiabilidad se refiere al stock de ahorros a la
fecha y también a las futuras. En ese sentido, su indicación expresamente indica que son a ambas,
lo que a su juicio le entrega tranquilidad al trabajador que mes a mes aporta con su cotización.
El diputado señor Longton , coautor de la indicación, expresó que lo relevante es asegurar al
cotizante la propiedad de sus cotizaciones, lo que a su juicio se realiza con dos acciones: a)
asegurarle la libertad de elegir un tipo de administración pública o privada; y b) asegurando una
inexpropiabilidad que garantice que serán dueños de sus ahorros previsionales presentes y
futuros.
Respecto al primer punto, hace presente que los fondos no podrían quedar simplemente en manos
de la administración del Estado, porque eso significaría que en cualquier momento el fisco puede
utilizar esos fondos para otros fines sociales.
Respecto de la inexpropiabilidad, cree que aún existen ciertas señales por parte del Gobierno que
no ayudan a disminuir la incertidumbre que sientes las personas sobre el destino de sus ahorros,
como la postura manifestada por el Ministro Segpres.
Ahora, respecto del último acuerdo de los partidos del oficialismo, que declararon un sistema
previsional mixto, refirió tener también dudas, ya que su intención manifiesta en el documento
que firmaron es que los ahorros previsionales sean destinados únicamente para el pago de
pensiones de vejez. Ergo, uno podría pensar que ya no podrían ser heredables.
Siendo así, cree que la indicación va en la línea de darles certezas a las personas en el orden de
que, en el día de mañana, cuando ellos no estén en el mundo, serán sus familias las continuadoras
legales de dichos bienes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 342 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, EN
RELACIÓN CON LOS QUÓRUMS NECESARIOS PARA LA APROBACIÓN,
MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE LAS NORMAS LEGALES QUE SE INDICAN.
BOLETIN N° 15.188-07/ 15.207-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la
señorita Cariola) y Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri).
- El diputado señor Longton indicó que son 4 leyes orgánicas constitucionales que son
fundamentales porque controlan al Poder Judicial, al Ejecutivo y al Congreso a través de las leyes
electorales, y que si bien tienen un quórum especial, sigue siendo más bajo que las leyes de
reforma constitucional que requerirá de 4/7. Además, la indicación solo se acota a 4 leyes
orgánicas de un total de 21. En razón de lo anterior, vota a favor.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 343 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Tercera propuesta, del Diputado Longton, consiste en un artículo 393 bis, nuevo en el Código
Penal y una modificación al Código Civil, esta última para comprender como indigno de suceder al
que indujo al suicidio a la persona del difunto.
El artículo 393 bis sanciona al que induzca a otro a cometer suicidio con la pena de presidio menor
en sus grados medio a máximo, pero si se produce la muerte la pena será de presidio mayor en su
grado mínimo.
Introduce como circunstancias agravantes el que la víctima sea menor de 18 años, o se trate de
una adulta mayor o una mujer en situación de discapacidad; también que la víctima sea o haya
sido cónyuge o conviviente del hechor o haber sido pareja sentimental o sexual sin convivencia. Si
en estos casos, la conducta fuere cometida por un hombre en contra de una mujer recibirá el
nombre de inducción al suicidio femicida.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 344 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
El Diputado señor Longton, luego de compartir el propósito del proyecto de ley, hizo presente que
en el caso del delito de inducción al suicidio subyacen relaciones de poder o jerarquía que,
conforme a la imposibilidad de sancionar dos veces la misma conducta, no deben ser luego
incorporadas como elementos que permitan agravar la responsabilidad penal.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Primera propuesta, de las Senadoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, del Senador Sanhueza,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 345 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
del Diputado Longton y de la Diputada Tello, cuyo objetivo es incorporar en el Código Penal un
artículo 393 bis, referido al delito de inducción al suicidio, con resultado de muerte y con ocasión
de haberse producido en un contexto de violencia física o psicológica habitual del hechor contra la
víctima, cuya sanción será presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 día hasta 5 años) a
presidio mayor en su grado mínimo (de 5 años y 1 día hasta 10 años).
Se excluirá el grado mínimo de la pena cuando el delito se haya cometido en cualquier situación
donde se den circunstancias de manifiesta subordinación por las relaciones desiguales de poder
entre el agresor y la víctima, o motivada por una evidente intención de discriminación.
El otro objetivo es agregar al Código Penal un artículo 390 sexies que conceptúa el suicidio
femicida como aquel delito en que quien indujere a una mujer a cometer suicidio, si se produce la
muerte; o que, con ocasión de hechos constitutivos de violencia de género, causare su suicidio,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo (5 años y 1 día a 10 años)
como autor de suicidio femicida.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 346 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 347 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 348 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 349 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 350 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
El diputado señor Longton, indicó que, en el entendido que es una norma que está en desuso, de
la cual no saben siquiera cuándo fue la última vez que se aplicó, está demás en el Código de
Justicia Militar, votando a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 351 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton tiene dudas relativas al concepto de información financiera o historial
de transacciones de servicios financieros, porque a pesar que se explicó aun no le queda claro, ya
que el Senado incorporó una máxima de antigüedad de 5 años.
Refiere respetar a la CMF, pero le preocupa una definición tan abierta, porque si a nosotros, como
parlamentarios,  no  nos  queda  claro,  menos  lo  será  para  el  cliente  que  entregará  el
consentimiento.
Entiende los ejemplos otorgados, pero insiste que, al final del artículo 17, existe una cláusula
abierta que indica “y otros servicios financieros que defina la Comisión por norma de carácter
general”.
Reitera que, aunque confía en el criterio del CMF, habrá ciertos bordes que encapan de la
comprensión habitual de lo que es un servicio financiero.
Si realizamos una búsqueda general del concepto de servicio financiero, encontraremos que se
define como “transacción necesaria para obtener el bien financiero”, lo que es amplia y comparte
la preocupación del diputado Calisto de hasta donde se llega con esta definición, siendo necesario
establecer un límite.
En otras materias, cómo el proyecto asegura que la información no sea utilizada por otras
instituciones financieras para negar o prestar el consentimiento del cliente para cotizar un
préstamo. Es decir, como no llegar al caso de que la Fintech le exija a la persona que, para poder
cotizarle el préstamo, tiene que dar su consentimiento para que acceda a sus datos financieros.
De otra forma, ¿cómo resguardamos la libertad financiera de los clientes que no quieren entregar
esa información?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 352 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton solicita que el Ejecutivo pueda enviarles el detalle de lo que significa el
historial de servicios financieros que establece el artículo 17 del proyecto, y en relación a la
clausula abierta. Quieren tener la claridad de que no se entregará información sensible.
Además, también solicitó que aclaren el cómo se garantiza la libertad o no discriminación del
cliente financiero que no otorgará su consentimiento para la administración de sus datos
personales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
Misma postura manifestó el diputado Longton, quien además agregó que los trámites legislativos
ya existen, y si hay discordancia con el fondo pueden votar en contra y provocar una instancia de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 353 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
comisión mixta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Andrés Longton, manifestó como coautor de la iniciativa, que lo que busca este
proyecto no es subir penas, ya que muchas veces aquello no resuelve los problemas, sino que
puede terminar incluso agravándolos, lo que pretende es más bien que las medidas sustitutivas no
se apliquen cuando está en riesgo la integridad física de las policías. Y, respecto a la segunda
modificación, que se aplique un agravante en el caso de atentado contra Carabineros, la Policía de
Investigaciones y Gendarmería, y con ello entregar legitimidad al actuar de quienes día a día se
ven expuestos a una desprotección y temor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 354 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Andrés Longton, recalcó en la necesidad que la ley debe quedar de manera
amplia para no restringir la interpretación de esta, ya que de aprobarse esa indicación se
entendería que solo se aplicaría en ocasión de sus funciones y no en circunstancias que el
funcionario está siendo atacado en horas de descanso, y este proyecto de ley tiene por objeto
evitar que sea agredido por razón de ser policía, en cualquiera de sus situaciones.
Además, indicó que, si el ciudadano victimario no sabía de la existencia de ilicitud de su acto, lo
cual debe probar en juicio penal, y si es así se le exime de aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 355 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Andrés Longton, expresó su preocupación, ya que, según lo entendido de lo
expuesto por el Subsecretario, la adopción y aplicación de medidas alternativas sirven para bajar
los índices de hacinamiento en los recintos penitenciario sin considerar la peligrosidad de la
persona privada de libertad, es decir finalmente las víctimas terminan asumiendo el costo de algo
que el Estado no se ha hecho responsable.
Asimismo, consultó el cómo ha resultado el monitoreo telemático en el caso de la violencia
intrafamiliar, en especial por las órdenes de alejamiento que en la práctica son imposibles de
cumplir sin este control telemático.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14837-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA. BOLETÍN Nº 14.837-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 2 y 30 de
agosto, 13 de septiembre y 23 de noviembre de 2022, con asistencia de los diputados y
diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas.
Asistieron, asimismo, el diputado Andrés Longton Herrera y la diputada Carolina Marzán Pinto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 356 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado Andrés Longton, como uno de los autores de la moción, comentó que este proyecto se
presentó al finalizar la legislatura anterior y se encuentra suscrito por diputados de diferentes
sectores políticos.
Mencionó que Stephanie Soto tenía un hijo de 4 años que falleció producto de un mal diagnóstico,
detallando que pasó por cuatro médicos distintos en diversos recintos asistenciales. Se refirió al
tortuoso camino que ha seguido la familia para obtener justicia, señalando que han existido pocas
respuestas por parte de los servicios públicos involucrados. Manifestó que el sumario se demoró
casi tres años, donde tuvieron que interceder parlamentarios para que finalmente la auditoría
fuese entregada y terminara en un sumario que recién se está realizando.
Informó que se presentaron varios proyectos de ley, uno dice relación con la responsabilidad
extracontractual para subir la pena en caso de negligencia médica, otro pretende prohibir la
contratación de sociedades médicas por parte del Estado cuando en ellas existan médicos
condenados por negligencia médica.
La iniciativa legal en estudio tiene por objetivo modificar el Código Sanitario para hacer obligatorio
contar con un seguro médico por responsabilidad civil, ya sea por negligencia o por mala praxis.
Afirmó que en Chile no existe la obligación de contar con un seguro, aun cuando en otro países
(como Italia), si se exigen. Argumentó que las personas terminan demandando al hospital o al
médico, situación que es muy compleja en la práctica.
Manifestó que, a su juicio, el seguro otorga certeza desde varias perspectivas: por una parte,
asegura la existencia de un capital que permita responder por otro, se disminuye la tendencia de
los profesionales de la salud a inhibirse de alguna atención médica.
Indicó que si bien, con la aprobación de este proyecto no se solucionará integralmente lo que
ocurre en los centros de salud, hospitales públicos y clínicas, si ayudará a tener certeza en ciertos
aspectos relevantes.
Finalmente, sostuvo que la iniciativa pretende modificar el Código Sanitario para que los médicos
y el personal médico que determine el reglamento, cuenten con un seguro para efectos de dar
mayor certeza a las familias en caso de existir una mala praxis con consecuencias negativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14837-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA. BOLETÍN Nº 14.837-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 2 y 30 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 357 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
agosto, 13 de septiembre y 23 de noviembre de 2022, con asistencia de los diputados y
diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas.
Asistieron, asimismo, el diputado Andrés Longton Herrera y la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Longton sostuvo que este proyecto de ley nace a raíz de sucesivas negligencias
médicas, casos en los cuales se ha producido una suerte de ocultamiento respecto de las
eventuales responsabilidades que puedan existir en los hospitales que se produjeron. Afirmó que
este proyecto otorgaría seguridad a los médicos, los que tendrán elementos adicionales para no
dilatar un diagnostico o tratamiento médico, toda vez que tendrían un respaldo o seguro en caso
de que pueda ocurrir cualquier situación anómala. Reiteró que en algunos países del mundo la
contratación de un seguro médico es obligatorio, por tanto, consultó si esto otorgaría certeza en la
indemnización, teniendo en consideración que los hospitales demoran años en realizar auditorías
internas y, por su parte, las causas en los tribunales de justicia se dilatan constantemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Jorge Alessandri , para incorporar un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 358 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
artículo 15 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 20 de la ley N° 18.101, sobre normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, la expresión “serán autorizadas” por “podrán
autorizarse” y, en el párrafo segundo, reemplazar la palabra “Estos” que antecede a la palabra
“contratos”, por la palabra “Los”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario) da lectura al inciso primero del artículo 20.
“En los contratos de arrendamiento regidos por esta ley que consten por escrito, las firmas de los
contratantes serán autorizadas por un notario público, quien deberá solicitar los títulos que
habiliten al arrendador a ceder el uso del inmueble respecto del cual recaiga el contrato. Estos
contratos autorizados ante notario constituirán un antecedente suficiente para ejercer la demanda
monitoria conforme a lo previsto en el artículo 18-A. (Subrayado es nuestro).
A continuación, el diputado señor Longton, coautor de la indicación, expresa que se busca corregir
la ley denominada “devuélveme mi casa”.  Actualmente, esta disposición está siendo interpretada
de un modo distinto a la intención del legislador, pues, al señalar que “las firmas de los
contratantes serán autorizadas por un notario público” ha dado paso a interpretar que estos
contratos, necesariamente, tienen que estar firmados ante notario, pero estos contratos son
consensuales y, conforme lo dispone la ley, en caso de estar autorizados ante notario, constituirán
un antecedente suficiente para ejercer la demanda monitoria.
Por su parte, el diputado señor Leiva reafirma que el contrato de arrendamiento es consensual y
explica que esta ley autoriza a un procedimiento monitorio en caso de que las firmas de los
contratantes sean autorizadas por un notario público, pues, existe una verificación previa de que
el arrendador tiene la facultad para ceder la mera tenencia del inmueble a un tercero.
En este orden de ideas, el diputado señor Benavente  deja planteada inquietud respecto a la
redacción del párrafo segundo, pues, a contrario sensu, si los contratos no están autorizados ante
notario, entonces, no podrían constituir un antecedente suficiente para ejercer la demanda
monitoria.
El diputado señor Leonardo Soto  pone de relieve que la ley da la posibilidad de acceder al
procedimiento monitorio en caso de que el contrato de arriendo y las condiciones consten de
manera fidedigna, lo que se produce al constar por escrito y las firmas autorizadas ante notario,
en caso contrario, se deberá seguir el procedimiento normal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 359 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola y Marcos Ilabaca , para sustituir el
artículo 4 del proyecto de ley:
“Artículo 4.- Remplázase el numeral 2° del artículo 122 de la ley N° 20.720, que sustituye el
régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, y
perfecciona el rol de la superintendencia del ramo, por el siguiente:
“2) Prueba confesional: el escrito de oposición deberá acompañar el pliego de posiciones. Si el
acreedor solicitante fuere una persona jurídica, podrá comparecer cualquier persona habilitada a
nombre del representante legal, siempre que exhiba en el día de la diligencia la respectiva
delegación. La delegación, en la cual deberá constar expresamente la facultad de absolver
posiciones a nombre del demandante, deberá ser otorgada por escrito, debiendo constar en el
respectivo instrumento la autorización notarial de la firma o suscribirse éste a través de firma
electrónica avanzada.”.”
Dada la relevancia de esta materia, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la
idea de equiparar la autorización notarial de la firma con la suscripción de firma electrónica
avanzada, pregunta las razones de ello.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto expresa que la delegación debe ser exhibida,
pero no quedará copia o constancia de la misma, en actos tan complejos como allanarse a la
demanda, aceptar la demanda contraria, entre otros.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 360 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Seguidamente, el diputado señor Longton observa que, en términos probatorios, las escrituras
públicas tienen un alto valor, y pregunta en que quedaría esta regla probatoria, al ser remplazadas
por escrituras simples.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 361 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En este orden de ideas, el diputado señor Benavente apunta que el contrato de arriendo siempre
es consensual.
A continuación, el diputado señor Longton, coautor de la indicación, afirma que la indicación busca
corregir una interpretación de los tribunales, los que están exigiendo que todos los contratos de
arrendamiento sean autorizados ante notario, no solo aquellos destinados a un procedimiento
monitorio.
La interpretación correcta es que los contratos de arrendamiento pueden ser o no ser autorizados
ante notarios; pero deben serlo si se quiere usar el procedimiento monitorio de la ley N°18.101.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto observa que se está desnaturalizando el debate,
porque el proyecto trata de suprimir o modificar la intervención de notarios en trámites,
actuaciones o gestiones en las que se considera que es innecesario.  Sin embargo, la indicación
busca corregir la ley N° 18.101, sobre procedimiento monitorio de arrendamiento de predios
urbanos, lo que no tiene relación alguna.
Sometida a votación la indicación de los señores Longton y Alessandri es rechazada por 5 votos en
contra y 4 a favor. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Andrés
Longton y Luis Sánchez. Votan en contra los diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente accidental de la Comisión); Daniela Serrano (por la señorita Cariola); Tomás De
Rementería (por el señor Leiva); Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (4-5-0).
Fundamento del voto.
El diputado señor Leonardo Soto argumenta que existe una recomendación técnica de rechazar la
propuesta, apoyada por el Ejecutivo y, además, no se ha producido un debate con antecedentes
suficientes para verificar que existen problemas en la aplicación de esta norma en tribunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 362 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Seguidamente, el diputado señor Longton concuerda con la idea de eliminar la exigencia respecto
a trámites específicos para facilitar la vida de las personas, sin embargo, se disponen normas
generales, particularmente, el artículo 17, respecto a actos propios u oponibles a terceros.
Pregunta ¿Cuál es la finalidad de estas normas de carácter general? Estima que no cuentan con el
debido análisis.
Subraya que el mensaje del proyecto de ley señala “el presente proyecto de ley no busca innovar
respecto de las ideas matrices del texto de la reforma legal al sistema notarial y registral, que
actualmente se encuentra en el Senado en su segundo trámite constitucional” ¿Por qué las
indicaciones sí innovan?
Finalmente, sostiene que se debe analizar caso a caso a fin de suprimir la intervención de notario
en una gestión determinada, por ejemplo, no es lo mismo obtener un certificado de residencia que
la autorización para la salida del país de un menor de edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 363 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
7) Para incorporar un artículo 18, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 18.- Los organismos del Estado deberán abstenerse de exigir la presentación de
autorizaciones notariales de firmas en documentos otorgados en soporte de papel o electrónico,
para la ejecución de trámites que deban realizarse ante estos, salvo que dicha autorización sea
expresamente requerida por mandato legal o reglamentario.”.
El diputado señor Leonardo Soto pide mayores antecedentes para distinguir esta disposición del
artículo 16 aprobado.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que el artículo 16 aprobado
modifica la ley N° 19.880, que “Establece bases de los procedimientos administrativos que rigen
los actos de los órganos de la Administración del Estado”, por ello, se aplica a los procedimientos
administrativos propiamente tales (establecidos en dicha ley), y el artículo 18, se refiere a la
actuación de los organismos públicos en general.
El diputado señor Longton señala que los organismos del Estado son los que señala el artículo 2 de
la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases generales de la Administración del Estado. Por
eso, cuando el artículo 16 habla de “funcionarios y funcionarias” se entiende que son de los
órganos de la Administración del Estado. Este artículo le parece redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 364 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para sustituir el artículo 14, por el que sigue:
“Artículo 14.- Sustitúyese en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo la
expresión “en original o en copia autentificada ante Notario” por “en original, copia autentificada
ante Notario o a través de documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”.”.
El señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa que se trata de una
modificación al Estatuto Administrativo que, por remisión al artículo 13, da cuenta de los
documentos  probatorios  que  se  requieren  para  acreditar  los  requisitos  de  ingreso  a  la
Administración del Estado.
Explica que el texto vigente señala que los documentos en cuestión se deben acompañar “en
original o en copia autentificada ante Notario”, por ejemplo, el certificado de salud compatible con
el cargo. Por su parte, el proyecto de ley propone acompañar los documentos “en original o en
copia simple”.
Finalmente, la sugerencia de la Mesa técnica –recogida en la indicación- mantiene el texto vigente
y a amplía la redacción a objeto de reconocer expresamente -y de conformidad a la normativa de
transformación digital de los procedimientos administrativos (Ley N° 21.180 de Transformación
Digital del Estado)- la emisión de instrumentos públicos a través de medios electrónicos.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez considera que -contrario a su posición en la mayoría de
las modificaciones planteadas- en este caso particular, la copia ante notario agrega poco valor a la
acreditación de la autenticidad de un documento (porque el notario no califica el contenido del
documento ni se efectúa un control muy acucioso sobre si el documento es original, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 365 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
un certificado médico).
Sobre los documentos originales, consulta si se refiere, por ejemplo, a los títulos profesionales
emitidos por instituciones de educación. Asimismo, pregunta si el certificado de título de abogado
emitido por la Corte Suprema califica como original.
Respecto de la mención a “documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”, pide ejemplos para comprender a qué casos se refiere.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Schalper manifiesta que el valor a custodiar es no dejar
espacio a que en la promoción y postulación a cargos públicos se puedan emplear documentos
que carezcan de veracidad, por ello, el rol de las notarías podría ser relevante.
Sobre la redacción propuesta por la Mesa Técnica, plantea sus dudas respecto a si, en cada caso
particular, las leyes han llegado al grado de actualización de aludir a los documentos electrónicos.
Podría ocurrir que se presente un documento con la respectiva innovación tecnológica y se
rechace porque la ley en particular no ha hecho la actualización necesaria para considerarlo
válido. Levanta la preocupación de que se pueda utilizar este mecanismo para dejar fuera a
alguien en una postulación, afectando la garantía constitucional de igualdad en el acceso a los
cargos públicos.
El diputado señor Longton comparte las aprensiones de quien lo antecede en el uso de la palabra,
sugiere sustituir el texto propuesto por la exigencia firma electrónica avanzada, tal como se ha
procedido en indicaciones anteriores, y no pedir las “formalidades que en cada caso exija la ley”,
pues se va a dificultar cualquier postulación.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos) precisa, primeramente, que se configuran como hipótesis alternativas.
Respecto a los documentos electrónicos, por ejemplo, el certificado de título profesional de
abogado que emite la Corte Suprema o el certificado de licenciatura que emite una universidad,
aclara que no se produce la disociación entre original y copias, lo que sí se produce en
documentos impresos.
Sobre la mención a las “formalidades que en cada caso exija la ley”, hace saber que se puede
eliminar porque, de todas formas, será la misma ley la que establecerá la formalidad.
A continuación, el diputado señor Cuello pregunta si todos los documentos son susceptibles de
firma electrónica avanzada, por ejemplo, un certificado de enseñanza media. En el mismo sentido
se pronuncia el diputado señor Sánchez.
Sobre el punto, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) sostiene que
actualmente se opera, en forma mayoritaria, con clave única –que es un sistema de firma
electrónica simple. Enfatiza que la propuesta no interfiere en el tipo de firma.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 366 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado señor Ilabaca puntualiza, en síntesis, que se está agregando una alternativa más a lo
ya existente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Longton argumenta que, dado que una ley posterior deroga o deja sin efecto
una anterior, la generalidad de los actos que se incluyen afectaría los derechos de familia, actos
patrimoniales y oponibles a terceros; con la firma electrónica avanzada no se cumpliría la certeza
jurídica y la fe requerida. Ello, más lo señalado por el señor Alessandri, inciden en su negativa.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca fundamenta que la redacción del artículo es excesivamente
abierta, lo que generaría múltiples problemas, particularmente, en la defensa de las personas.
En votación la indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 17, nuevo, es rechazada por 6
votos en contra, 4 a favor y 1 abstención. Votan a favor los diputados (as) señores (as) Daniela
Serrano (por la señorita Cariola), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Votan en contra
los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión), Jorge Alessandri,
Gustavo Benavente, Andrés Longton, Luis Sánchez y Hugo Rey (por el señor Schalper). Se abstiene
el diputado señor Tomás De Rementería (por el señor Leiva). (4-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 367 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En este sentido, el Ejecutivo efectúa la siguiente propuesta destinada a sustituir el numeral 1.
“1. Reemplázase en el inciso primero del artículo 5° la frase “también reducido a escritura
pública”, por “otorgado a través de documento electrónico suscrito mediante firma electrónica
avanzada”.”
Sobre la propuesta, el diputado señor Sánchez señala que, si el objetivo es simplificar trámites, no
se debiera limitar la disposición a exigir firma electrónica avanzada, sino que, tal como en el
artículo anterior, estipular la posibilidad de dar cumplimiento a través de la autorización notarial
de la firma o de firma electrónica avanzada, particularmente, porque la firma electrónica avanzada
es  desarrollada  por  empresas  que  prestan  servicios  comerciales,  debiendo  ofrecerse  una
alternativa.
En la misma línea de argumentación, el diputado señor Longton  manifiesta que si se impone
únicamente la firma electrónica avanzada se complejizaría este trámite, por ejemplo, por
dificultades en el acceso.
En complemento a lo anterior, el diputado señor Leiva puntualiza que la firma electrónica
avanzada tiene costos para quien lo utiliza, no es gratuita; el mercado de empresas acreditadoras
de esta modalidad es concentrado, y el mayor operador de firma electrónica avanzada fue
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 368 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
desafiliado  del  registro  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo  por  graves
incumplimientos, afectando la certeza jurídica. Pide mayores antecedentes sobre el mercado de
empresas acreditadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) expresa que el proyecto ya ha tenido tres
exposiciones, por lo que pide el acuerdo para votarlo en general, y que sea despachado la próxima
semana en su votación en particular.
- La diputada Jiles y el diputado Longton se oponen. No hay acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 369 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Longton pide recabar la opinión de la Secretaría de la Comisión sobre la
admisibilidad de la indicación, en consideración a su amplitud, pues no permite determinar con
claridad a qué trámites afectaría, y se está regulando una nueva institucionalidad que tiene que
ver con la firma electrónica avanzada, superando la idea matriz de este proyecto de ley, relativa a
suprimir o modificar trámites específicos.
Junto con ello, hay un proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, referido a esta materia.
Ante la consulta, el señor Smok (abogado secretario) expresa que si bien el título del proyecto de
ley hace referencia a que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones
y gestiones determinadas, el objetivo que persigue el proyecto no se limita a tales actuaciones, si
no que busca facilitar el acceso de las personas a la realización de trámites; desde ese punto de
vista, la propuesta del Ejecutivo contenida en el artículo 17 responde a dicha idea matriz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 370 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
Seguidamente, el diputado señor Longton preguntó sobre la devolución del préstamo, para que no
se convierta de hecho en un retiro de fondos previsionales. Por ejemplo, el boletín N°15549-07
contempla un mecanismo de devolución asociado a un contrato de trabajo. Consultó qué pasaría si
el autopréstamo se efectúa en los últimos años previos a la jubilación. Finalmente, examinó que el
boletín N°14862-07 no dispone un mecanismo de reintegro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El diputado señor Longton, fundó su voto en contra indicando que, siendo empático con el sentir
ciudadano, también tiene la convicción de que debe dar respuestas acordes a esa necesidad, sin
pensar en la popularidad y en los créditos en redes sociales. No está de acuerdo con dar una falsa
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 371 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
alegría en la ciudadanía, que en poco tiempo más se va a esfumar.
Hoy, la gente no puede optar a la casa propia, y la inflación se come todo el sueldo, lo que es
desgarrador. Escuchando a los especialistas, se convence más de esta situación y de los efectos
de los retiros, y califica el actuar del Congreso Nacional como muy irresponsable al aprobar esos
proyectos, asumiendo también su cuota de responsabilidad.
Por lo mismo, hay que hacer bien las cosas, pensando en el futuro del país. Chile decrecerá este
año 2023, junto con países como Haití, por culpa de lo que hicimos en el pasado, por lo que las
decisiones de ahora no deben ser pensadas en la reelección, sino con el país que se quiere
reconstruir.
Considerando aquello, y teniendo la convicción de que el autopréstamo del 100 por ciento es un
retiro en cubierto, no será quien le pegue el tiro de gracia a Chile, por lo que vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Longton enfatizó que el mecanismo de notificación que propone el proyecto de
ley podría aplicarse a ambas notificaciones del proceso de expulsión administrativa, y no solo a la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 372 de 417
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
primera. Esto, a fin de acelerar dichos procesos, más aún considerando las cifras de ingresos
clandestinos y de expulsiones materializadas.
Por otra parte, reparó en que hay más de dos mil notificaciones del sistema anterior que no se han
ejecutado, lo que echaría por tierra el argumento, que no comparte, según el cual la nueva ley
habría complejizado el tema de la notificación.
Finalmente, hizo presente que el director del Servicio Nacional de Migraciones habría firmado más
de 1.100 expulsiones, ante lo cual cabe preguntarse a qué etapa del proceso corresponde esa
“firma”, pues ordenar una expulsión no es lo mismo que ejecutarla.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 373 de 417
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del exjefe de la bancada de diputados del Partido Renovación Nacional, por la cual
informa que se procedió a elegir al diputado señor Longton y a la diputada señora Cid como Jefe y
Subjefa de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 374 de 417
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias entre ambas ramas
del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los
delitos sexuales y evitar su revictimización -denominada “ley Antonia”-, con los siguientes
diputados y diputadas: Andrés Longton  , Daniel Lilayu  , Maite Orsini  , Carolina Tello  y Danisa
Astudillo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 375 de 417
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton  asiste en misión oficial a la reunión de la Comisión de Pueblos Indígenas,
Afrodescendientes y Etnias y a la reunión de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano (Parlatino), que se desarrollará en Ciudad de Panamá, Panamá , los días 6 y 7 de
octubre de 2022. (34).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 376 de 417
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Cid reemplazará en forma permanente al diputado señor Longton en la Comisión
Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada Macrozona Norte del
país (CEI 11).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 377 de 417
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, en este mismo Congreso hace algunos años aprobábamos una reforma
constitucional que pareciera ser que iba en la misma línea que esta, pero era una línea muy
distinta. Por eso, por lo menos muchos de nosotros estamos muy tranquilos, porque las garantías
que tiene este proceso dan mucha tranquilidad y certeza sobre lo que viene. Hay un mundo de
diferencias respecto de lo que aprobamos en 2019 en condiciones sociales que estaba viviendo el
país muy distintas.
En todas las democracias las mayorías tienen que imperar, y en este Congreso están imperando
las mayorías, que son representativas del soberano, de la gente. En un país donde tenemos tantas
diferencias políticas, ideológicas e incluso de convivencia, creo que aquello es una buena señal
para que terminemos con esos enfrentamientos que van más allá de las diferencias.
Esta es una señal para el país de que somos capaces de ponernos de acuerdo; de que somos
capaces -ello, a pesar de que, como dicen algunos, esto no es una urgencia social de pensar en los
próximos treinta, cuarenta y cincuenta años para no revivir fracturas sociales y humanas que
vivimos desde hace largas décadas. Esto, porque en cinco, seis, diez años más les aseguro que, si
no cerramos esta etapa, volverá a revivir, por distintas causas, pero lo volverá a hacer.
En este momento tenemos todas las condiciones: expertos -eso da tranquilidad, certezas, seriedad
en el debate, cosa que no tuvimos en el proceso anterior elegidos democráticamente, porque son
elegidos por el Congreso, por representantes de la ciudadanía, algo no muy lejano a lo que ocurre
en las democracias más modernas del mundo. Lo inédito fue el proceso anterior. Ese proceso sí
que fue inédito en el mundo. Esto no. Las democracias de países desarrollados se construyen así,
con el Congreso, con participación directa de la ciudadanía, de manera acotada, seria y con
sobriedad, que es lo que Chile merece precisamente por las condiciones que estamos viviendo.
Quiero agradecer especialmente a mi bancada y a la directiva del partido, quienes, asumiendo
todos los costos que hay detrás de esto, supieron poner por delante el futuro de este país, el
futuro no de ahora, sino de las próximas generaciones. Eso lo valoro enormemente, porque es ese
el país que quiero que construyamos para nuestras familias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 378 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Longton presentó la siguiente propuesta de
texto de reforma constitucional ante la Comisión Mixta:
“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en el número 17° del artículo 32 de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 379 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Constitución Política de la República:
Uno) Sustitúyese el punto y coma (;) por un punto aparte (.).
Dos) Agréganse los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto y sextos, nuevos:
“Asimismo, cuando exista peligro grave, para la infraestructura crítica del país, podrá decretar que
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su resguardo.
El referido decreto, debidamente fundado, será suscrito, además, por los Ministros encargados de
la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de 60
días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional.
La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones, infraestructura
de servicios sanitarios, hospitales, centros de abastecimiento, puertos, rutas, aeropuertos e
infraestructura de transporte.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución presidencial podrá implicar la suspensión, restricción
o privación de los derechos y garantías que establece esta Constitución, ni de los tratados
internacionales sobre Derechos Humanos suscritos y ratificados por Chile o disponer el empleo de
las Fuerzas Armadas para reestablecer el orden o la seguridad pública o afectar las facultades
correspondientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad. Las Fuerzas Armadas podrán colaborar con
las Fuerzas de Orden y Seguridad con medios logísticos, de transporte, tecnológicos y de
vigilancia.
El Presidente de la República deberá informar, dentro del plazo de cinco días, al Congreso Nacional
de las medidas adoptadas en virtud de esta atribución;”.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13086-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 380 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica. BOLETÍN N°
13.086-07.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 16 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti
Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge
Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Matías Walker Prieto; 25 de septiembre de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo, y los Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Jorge
Brito Hasbún y Leonardo Soto Ferrada, y los ex Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa
y Matías Walker Prieto; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Matías Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y Honorables Diputados
señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Alfonso De
Urresti Longton, Kenneth Pugh Olavarría (Rodrigo Galilea Vial) y Jaime Quintana Leal (Pedro
Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara,
Jorge Brito Hasbún, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Matías Walker Prieto (Presidente), Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Javier Macaya Danus (Luz Ebensperger Orrego) y
Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres, Jorge Alessandri Vergara, Andrés Longton
Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 8 de junio 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, Rodrigo Galilea Vial y
Jaime Quintana Leal (Pedro Araya Guerrero), y Honorables Diputados señores Eric Aedo Jeldres,
Jorge Alessandri Vergara, Jorge Brito Hasbún y Andrés Longton Herrera.
Enseguida, los Honorables Diputados señora Naveillán, y señores Alessandri  y Longton , y el
Honorable Senador señor Macaya  acompañaron la siguiente propuesta de texto de reforma
constitucional:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el número 17° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República:
Agréganse los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto y sextos, nuevos:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente para la infraestructura crítica del país, podrá
decretar que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su resguardo, a través de las unidades de
policía militar que disponen las distintas ramas de las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 381 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El referido decreto, debidamente fundado, será suscrito, además, por los Ministros encargados de
la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. Esta medida no podrá extenderse por más de 30
días, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por igual período, con acuerdo del Congreso.
La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto al menos, la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones,
infraestructura de servicios sanitarios, hospitales, centros de abastecimiento, puertos, aeropuertos
e infraestructura de transporte. El Presidente de la República, por decisión fundada, podrá incluir
infraestructura  no  comprendida  en  este  numeral,  siempre  que,  por  su  naturaleza,  su
funcionamiento sea de utilidad pública y su perturbación cause grave impacto en la población.
En ningún caso el ejercicio de esta atribución podrá implicar la suspensión, restricción o privación
de los derechos y garantías que establece esta Constitución ni de los tratados internacionales
sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentre vigentes.
El Presidente de la República deberá informar, dentro del plazo de cinco días, al Congreso Nacional
de las medidas adoptadas en virtud de esta atribución;”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 382 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado señor Andrés Longton formuló las siguientes indicaciones (N°3 y N°4):
-“Incorpórese al artículo 132 del Código Procesal Penal el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el
actual a ser quinto:
El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el
término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para el éxito de alguna
diligencia. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser formulada y
resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º del Código Procesal Penal. Para resolver
dicha solicitud, el juez tendrá en consideración la gravedad de las conductas imputadas o la
circunstancia de encontrarse pendientes diligencias indispensables para el esclarecimiento de los
hechos, establecer la identidad y la participación de personas determinadas en éstos”.
-
“Incorpórese al párrafo V bis del Título octavo del Libro Segundo del Código Penal, el siguiente
artículo 411 nonies:
Artículo. 411 nonies. Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en este párrafo, el
plazo contemplado en el inciso segundo del artículo 132 del Código Procesal Penal podrá ser
ampliado por el juez de garantía hasta por el término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite,
por ser conducente para el éxito de alguna diligencia. El juez se pronunciará de inmediato sobre
dicha petición, que podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo
9º del Código Procesal Penal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
5- Del diputado Andrés Longton, al Artículo Único, para reemplazar la frase “pensión básica
solidaria de vejez”, por “pensión garantizada universal en reemplazo de una antigua pensión
básica solidaria de vejez”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 383 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 384 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 385 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 386 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Gloria Naveillan, Henry Leal y Pamela Jiles
Para incorporar nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“Con todo la diputada o diputado cuyo resultado del examen sea positivo se tendrá que someter a
un nuevo examen en el control siguiente.”.
En votación el artículo 4, con la indicación (que incorpora nuevo inciso tercero) es aprobado por la
mayoría de votos, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Se decide votar conjuntamente esta disposición con el artículo transitorio.
Artículo transitorio.- Para el año 2022 el primer control deberá realizarse, a más tardar, el 31 de
julio de 2022 y el segundo el 31 de diciembre de 2022.
La Secretaría General, previo acuerdo de la Comision de Régimen Interno y Reglamento, podrá
adjudicar la toma de muestra y control a un laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este
año el resto del período legislativo.
Sometido a votación el artículo transitorio es aprobado por mayoría de votos, diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 387 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0- 0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) Andrés Longton, Pamela Jiles y Juan Antonio Coloma
Al inciso segundo del artículo 4, para reemplazar la frase “una vez” por la frase “dos veces”.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Longton, Jiles y Coloma al inciso segundo del
artículo 4 es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 388 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Del diputado Andrés Longton:
Para modificar en el artículo 6° la frase “funcionario público por funcionario de la corporación”. Fue
retirada inmediatamente.
El señor Velásquez (secretario abogado) refiere que la duda del diputado Soto es atendible, ya que
al interior de la Cámara existen funcionarios de planta, a contrata y unos pocos a honorarios.
Tiene entendido que la Secretaría General pensaba en la contratación de un médico especializado
o la designación de estas funciones a un personal de enfermería, los que son a contrata.
Siendo así, también cree que debería consultarse al Secretario General.
Finalmente, y sobre el punto, la Presidenta solicito el acuerdo de la Comisión para mandatar al
Secretario de la Comisión a hacer la consulta al Secretario General, pero con todo, de ser
necesario una adecuación, se tendrá que realizar en Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 389 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
A este numeral que incorpora un nuevo artículo 161- D en el Código Penal, se formula una
indicación del diputado Longton, del tenor que sigue:
Para reemplazar los numerales 1 y 3 del inciso primero del artículo 161-D propuesto.
“1. Que la siguiere” y
“3. Le enviare comunicaciones por cualquier medio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 390 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores, Andrés Longton
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el inciso segundo (párrafo quinto
nuevo), por uno del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, las cuales serán acreditadas en cuentas
individuales  de  capitalización  cuyos  fondos  serán  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,
inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en
ninguna circunstancia.”.
El diputado señor Alessandri, en su calidad de autor de la indicación, refiere que el objetivo de la
misma es eliminar toda incertidumbre relativa a la eventual expropiación de fondos previsionales,
aunque en cierto modo, en el reciente escenario político, ya habría asumido el Presidente de la
República en conjunto con los partidos oficialistas en el último acuerdos al que arribaron la
semana pasada, que expresamente detalla que la reforma a las pensiones sería uno de los temas
a reformar.
Con todo, las personas tienen su duda si la inexpropiabilidad se refiere al stock de ahorros a la
fecha y también a las futuras. En ese sentido, su indicación expresamente indica que son a ambas,
lo que a su juicio le entrega tranquilidad al trabajador que mes a mes aporta con su cotización.
El diputado señor Longton , coautor de la indicación, expresó que lo relevante es asegurar al
cotizante la propiedad de sus cotizaciones, lo que a su juicio se realiza con dos acciones: a)
asegurarle la libertad de elegir un tipo de administración pública o privada; y b) asegurando una
inexpropiabilidad que garantice que serán dueños de sus ahorros previsionales presentes y
futuros.
Respecto al primer punto, hace presente que los fondos no podrían quedar simplemente en manos
de la administración del Estado, porque eso significaría que en cualquier momento el fisco puede
utilizar esos fondos para otros fines sociales.
Respecto de la inexpropiabilidad, cree que aún existen ciertas señales por parte del Gobierno que
no ayudan a disminuir la incertidumbre que sientes las personas sobre el destino de sus ahorros,
como la postura manifestada por el Ministro Segpres.
Ahora, respecto del último acuerdo de los partidos del oficialismo, que declararon un sistema
previsional mixto, refirió tener también dudas, ya que su intención manifiesta en el documento
que firmaron es que los ahorros previsionales sean destinados únicamente para el pago de
pensiones de vejez. Ergo, uno podría pensar que ya no podrían ser heredables.
Siendo así, cree que la indicación va en la línea de darles certezas a las personas en el orden de
que, en el día de mañana, cuando ellos no estén en el mundo, serán sus familias las continuadoras
legales de dichos bienes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 391 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Párrafo nuevo
-De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar un párrafo nuevo del
siguiente tenor:
“Así mismo, el Estado proporcionará a los cotizantes la posibilidad de optar por un ente público
para que administre o gestione sus fondos en los mismos términos y condiciones de cualquier
entidad administradora, sea pública o privada.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 392 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Párrafo nuevo
- De los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Camila Flores y Andrés Longton.
Al artículo único del proyecto de reforma constitucional, para incorporar un párrafo nuevo del
siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta. En ningún caso la ley
podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las cotizaciones
previsionales ni de dichos fondos.”.
El diputado señor Alessandri defiende su indicación expresando que viene en darle fuerza a lo
aprobado anteriormente, para que verdaderamente sean inexpropiables los fondos. A su juicio, las
personas deben tener la plena libertad de elegir quien administra sus ahorros previsionales.
La ex candidata presidencial, senadora Provoste, dijo durante su campaña “no se preocupen, no
les vamos a quitar su plata, solo la vamos a administrar”. Aunque el Estado pueda llegar a ser un
buen administrador, y legítimamente pueda definir en que se invierte la plata, seguramente lo
hará pensando en la asistencia social más que en términos de inversión, perjudicando la
rentabilidad de esos fondos.
Así, la indicación busca asegurar a las personas siempre la posibilidad de elegir.
La diputada Flores  estima que la indicación es sumamente relevante, porque lo que hace el
refrendar un principio fundamental como la libertad, la que debe siempre primar para elegir donde
se administraran sus fondos, sin la presencia de un monopolio que lo obligue a suscribir un solo
sistema.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 393 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Acto seguido, presentaron la siguiente indicación nueva.
- Indicación de los (a) señores (a) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente , Camila Flores , Andrés
Longton, y Luis Sánchez
Al artículo único del proyecto de reforma, para reemplazar el párrafo quinto nuevo, por uno del
siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales obligatorias tanto presentes como futuras, permanecerán en todo
momento en la propiedad del cotizante, tanto en capital como en rentabilidad, las cuales serán
acreditadas  en  cuentas  individuales  de  capitalización  cuyos  fondos  serán  heredables,
imprescriptibles, inembargables e inexpropiables y no podrán ser objeto de nacionalización o
estatización en ninguna circunstancia.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 394 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 390 SEXIES EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar un artículo 390 sexies al Código Penal, para
establecer que el que indujere a una mujer a cometer suicidio, o que, con ocasión de hechos
constitutivos de violencia de género, causare su suicidio, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio femicida.
Las Senadoras señoras Allende , Núñez y Pascual , el Senador señor Sanhueza , las Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron establecer
que el que, con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos por
éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio
femicida.
Agregando un inciso segundo que dispone que se entenderá por violencia de género cualquier
acción u omisión basada en el género, que causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico a la mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas circunstancias
establecidas en el artículo 390 ter de este Código.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 395 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Senadora señora Pascual afirmó que la propuesta permite incorporar la figura denominada
suicidio femicida, lo que constituye una importante innovación en relación a la legislación
comparada.
-Puesta en votación la propuesta de las Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual, del Senador
señor Sanhueza, de las Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y de los Diputados señores
Lilayu y Longton, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza, Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 396 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 397 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 398 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya  y Andrés Longton , formularon la
siguiente indicación N°6:
Artículo 3°. “Reemplazase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321, de 1925
sobre Libertad Condicional la expresión: “homicidio de miembros de las policías, de integrantes del
Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones” por “en
los artículos 416, 416 bis N°1 y 2°, y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17
bis N°1 y 2°, y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos
15A, 15B N°1 y 2°, y 15C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, y homicidio de integrantes
del Cuerpo de Bomberos de Chile, en el ejercicio de sus funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 399 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton , Cristián Moreira ,
Francisco Pulgar  y Diego Schalper , formulan la siguiente indicación sustitutiva para reemplazar
íntegramente el proyecto:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de reforzar la respuesta
punitiva del Estado en relación con los delitos de homicidio y lesiones cometidos respecto de
miembros de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones.”.
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1. Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final: “La conducta establecida en el inciso anterior será
castigada con presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las
circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de
su cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero en el ejercicio de sus funciones, se
aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396
del Código Penal se cometieren respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.460 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 400 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1. Modifíquese el artículo 17 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario de la Policía de Investigaciones en el
ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos
establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario
de la Policía de Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.859 de
1979, que dicta la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:
1. Modifíquese el artículo 15 A en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de ellas” por la frase “,
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 401 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 15 B la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de
ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3. Sustitúyase en el artículo 15 C la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de
sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de
Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las
penas que siguen:”
ARTÍCULO CUARTO: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, a
continuación de “igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido efectivamente o no;”, la
expresión “cuando los delitos imputados consistieren en atentados contra la vida o la integridad
física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de
Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones;”.”.
ARTÍCULO QUINTO: Introdúcese, en el inciso segundo del artículo 1°, de la Ley N°18.216 sobre
penas sustitutivas a aquellas restrictivas de libertad, después de la expresión “Código Penal;” y
antes de la expresión “o de los delitos”, lo siguiente: “de los delitos previstos en los artículos 416,
416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; de los delitos previstos en los artículos 17,
17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; de los delitos
previstos en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile;”.
ARTÍCULO SEXTO: Reemplázase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321 de
1985 sobre Libertad Condicional la expresión “homicidio de miembros de las policías, de
integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones,” por “en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar, en
los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de
Chile, en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile,
homicidio de integrantes del Cuerpo de Bomberos en ejercicio de sus funciones,”.
ARTICULO SEPTIMO: Para determinar la pena de los delitos de homicidio y lesiones de funcionarios
de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile en los
términos de los artículos 416, 416 bis y 416 ter del Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de
la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal, y
se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 402 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo
señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el
mínimum si consta de un solo grado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14837-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA. BOLETÍN Nº 14.837-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 2 y 30 de
agosto, 13 de septiembre y 23 de noviembre de 2022, con asistencia de los diputados y
diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas.
Asistieron, asimismo, el diputado Andrés Longton Herrera y la diputada Carolina Marzán Pinto.
- Se presentó una indicación de los diputados Lagomarsino y Longton, para reemplazar el artículo
único, por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórese un artículo 123 bis, nuevo, del siguiente tenor: “Los establecimientos
asistenciales que realicen acciones de salud a las personas, sean estos públicos o privados,
institucionales  o  individuales  y  abiertos  o  cerrados,  requerirán  contar  con  un  seguro  de
responsabilidad civil o un mecanismo de provisión de fondo de reserva en caso de negligencias
médicas.
El seguro o fondo de reserva deberá cubrir a todos los funcionarios de dicho establecimiento que
realicen actividades propias de la salud y profesiones auxiliares, así como todos aquellas del
Código Sanitario y demás normativas correspondientes.”.”.[1]
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos (6 a favor y 3 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu y Palma.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 403 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Votaron en contra las diputadas y diputados Aedo, Molina y Romero (don Agustín). (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación N°2:
“Para incorporar un numeral 1), nuevo, pasando el actual a ser numeral 2), y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
1) Incorpórase, en el artículo 1° de la ley N° 18.216, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: “En
ningún caso podrá imponerse la pena establecida en los artículos 33 bis y 34 de esta ley, a los
autores de los delitos consumados previstos en los artículos 1°, 3°, 6°, 7°, 10 en su inciso primero,
y 16 de la ley N°20.000, a menos que se le haya concedido la atenuante regulada en el artículo 22
de esa misma ley”.”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, señaló que esta
propuesta se basa en lo recomendado por el Ministerio Público en su oportunidad en virtud del
argumento que no sea aplicado a todo tipo de delitos, sino que se excluya a los más graves
previstos en la ley de drogas N°20.000, indicación que recoge lo propuesto por los diputados en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 404 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
otras indicaciones.
Puesta en votación la indicación N°2. Se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación N°9, al inciso final del numeral 2) del articulo único.
“Para modificar el inciso final del artículo 33 bis nuevo que es incorporado en la Ley N°18.216 por
el numeral segundo del artículo único del proyecto, sustituyéndose el punto aparte por una coma
e incorporándose, inmediatamente a continuación, lo siguiente: “o por los delitos contemplados en
la Ley N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, salvo
el caso de aquellos previstos y sancionados en los artículos 4, 8, 10 en su inciso segundo, 12 y 15,
los que no obstarán a dicha interrupción.”.
Puesta en votación la indicación N°9. Se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 405 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
***
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente
indicación N°10, al inciso final del numeral 2) del artículo único:
“Para agregar un nuevo inciso final al artículo 33 bis nuevo que es incorporado en la Ley N°18.216
por el numeral segundo del artículo único del proyecto, del siguiente tenor: “El tribunal deberá
denegar el acceso a la sustitución de la pena si existieren motivos fundados para suponer que el
condenado solicitante podrá reingresar al territorio nacional antes de cumplirse el plazo de
prohibición de regreso a que alude el inciso sexto.”.”
Puesta en votación la indicación N°10, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
Puesto en votación el resto del numeral 2) del artículo único. Se aprueba por unanimidad. Votan a
favor las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones.
(9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 406 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°8, al inciso
séptimo del numeral 2) del artículo único,
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 33 bis, nuevo, por uno del siguiente tenor: “En caso de
que la persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la
pena de presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el
inciso anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta
ley. Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  José  Miguel  Castro,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva
(presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Por haberse aprobado la indicación N°8, que sustituye el inciso séptimo del numeral 2) del artículo
único del proyecto de ley, este se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 407 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación N°16 al proyecto de ley:
“Incorporase el siguiente artículo segundo nuevo, pasando el actual artículo único a ser primero:
“Artículo segundo.- Introdúcese el siguiente artículo 33 bis en la Ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería:
Artículo 33 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera clandestina o valiéndose de
un documento de identidad o de viaje falso, existiendo a su respecto una prohibición de ingreso
decretada judicialmente, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo.
Las personas condenadas de conformidad con el inciso anterior no podrán acceder a las penas
sustitutivas establecidas en el inciso primero del artículo 1° de la ley N°18.216 ni a las
sustituciones señaladas en los artículos 33, 33 bis y 34 de la misma ley.”.”.
Puesta en votación la indicación N°16, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 408 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación:
i) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 34, entre las frases “a fin de ser oído.” y “Si se
ordenare la expulsión”, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien
podrá asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete la sustitución de la pena
privativa de libertad por la expulsión”.
ii) Sustitúyase el inciso cuarto del artículo 34, por uno del siguiente tenor: “En caso de que la
persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso anterior,
se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la pena de
presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el inciso
anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta ley.
Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.
Finalmente, puesto en votación el numeral 3) del artículo único, que ha pasado a ser numeral 4)
con la referida indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 409 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación N°11, al numeral 3) del artículo único:
“Para sustituir el numeral tercero del artículo único el proyecto, por un nuevo numeral tercero y
literal a), del siguiente tenor:
3) Modificase el artículo 34 de la siguiente manera:
a) Sustitúyase, en el inciso primero, la oración: “No procederá esta sustitución respecto de los
delitos cometidos con infracción de la ley Nº20.000 y de los incisos segundo, tercero, cuarto y
quinto del artículo 168 de la Ordenanza de Aduanas” por lo siguiente: “Como regla general, no
procederá esta sustitución respecto de los delitos previstos y sancionados en la ley Nº20.000, con
excepción de aquellos contemplados en los artículos 4, 8, 10 en su inciso segundo, 12 y 15 de
dicha ley, los que no obstarán a la sustitución”.”.
Puesta en votación la indicación N°11, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
***
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente
indicación N°12, al numeral 3) del artículo único,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 410 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
“Para incorporar un nuevo literal b) en el numeral tercero del artículo único del proyecto, del
siguiente tenor:
“b) Sustitúyase, en el inciso segundo, la expresión: “deberá ser citado el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a fin de ser oído.”, por lo siguiente: “deberán ser citados el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública y la víctima. Esta última podrá manifestar su oposición a la sustitución
de la pena, la que deberá ser especialmente considerada por el juez si alegare que dicha
sustitución y la libertad del condenado significan un peligro para ella, su familia o su entorno.”.”.
Puesta en votación la indicación N°12, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
***
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente
indicación N°13, al numeral 3) del artículo único.
“Para incorporar un nuevo literal c) en el numeral tercero del artículo único del proyecto, del
siguiente tenor:
“c) Incorpórese un nuevo inciso final del siguiente tenor: “El tribunal deberá denegar el acceso a la
sustitución de la pena si existieren motivos fundados para suponer que el condenado solicitante
podrá reingresar al territorio nacional antes de cumplirse el plazo de prohibición de regreso a que
alude el inciso sexto.”.”.
Puesta en votación la indicación N°13, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 411 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación s/n, al inciso tercero del numeral 2) del artículo único:
“Para reemplazar el inciso tercero del artículo 33 bis nuevo que es incorporado en la Ley N°18.216
por el numeral segundo del artículo único del proyecto, por uno nuevo, del siguiente tenor: “El
tribunal citará a los intervinientes, a la víctima y a las personas indicadas en el inciso anterior,
según corresponda, a audiencia, en la que examinará los antecedentes, oirá a los presentes y
resolverá. La víctima podrá manifestar su oposición al acceso a la pena mixta por parte del
solicitante, la que deberá ser especialmente considerada por el juez si alegare que la sustitución
de la pena y la libertad del condenado significan un peligro para ella, su familia o su entorno.”.”.
Puesta en votación la indicación. Se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en contra
las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet y Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x8x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 412 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°5, al inciso
tercero del número 2) del artículo único:
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
“Incorpórase, en el inciso tercero del artículo 33 bis, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien podrá
asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete el reemplazo de la pena privativa
de libertad originalmente impuesta, por la pena sustitutiva de expulsión”.”.
El diputado señor Andrés Longton, sugiere incorporar a la indicación referida, luego de la palabra
“oída” la frase “, a fin de que se considere su declaración”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, sugirió agregar, a la
indicación en discusión, luego de la palabra “víctima” la frase “, si la hubiere,”.
Puesta en votación la indicación N°5, con la incorporación de las frases “, a fin de que se considere
su declaración” y “, si la hubiere”., se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 413 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Los señores diputados José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la
siguiente indicación N°3, al literal c) del inciso primero del numeral 2) del artículo único:
“Para reemplazar en el literal c) del inciso primero del artículo 33 bis nuevo que es incorporado en
la Ley N° 18.216 por el numeral segundo del artículo único del proyecto, la expresión “un tercio”
por “la mitad”.”.
Puesta en votación la indicación N°3. Se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Raúl Leiva
(presidente), Andrés Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (0x7x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 414 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Jorge Alessandri , para incorporar un
artículo 15 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 20 de la ley N° 18.101, sobre normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, la expresión “serán autorizadas” por “podrán
autorizarse” y, en el párrafo segundo, reemplazar la palabra “Estos” que antecede a la palabra
“contratos”, por el artículo “Los”.
El señor Smok (Abogado Secretario) informa la opinión de la Mesa Técnica remitida por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Sobre el particular la Mesa señala: “Sin perjuicio de no
existir reparo respecto al objetivo de la indicación, el cual es resaltar el carácter consensual del
contrato de arrendamiento, la mayoría de la Mesa estima que la modificación propuesta podría
provocar efectos no deseados respecto a la aplicación del procedimiento monitorio introducido en
la ley N° 18.101 por la ley Nº 21.461, sobre todo considerando las asimetrías de información que
afectan a quienes normalmente celebran estos contratos. Dado lo anterior, la mayoría de los
asistentes propone rechazar esta indicación.”.
El diputado señor Leonardo Soto  expresa recordar el debate que hubo sobre el procedimiento
monitorio de arrendamiento.  Explica que se dispuso un procedimiento exprés a los arrendadores
en caso de arrendatarios incumplidores que se aprovechaban de los tiempos más extensos del
sistema judicial. El requisito básico para que pueda operar el procedimiento monitorio es que el
contrato debe constar por escrito y con la firma autorizada ante notario. De esa manera, existía
una constancia fehaciente de los términos del contrato, la renta de arrendamiento, la forma de
pago, entre otros. No se puede retroceder en lo que se ha avanzado.
Por su parte, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que el principal problema que
se genera es que el artículo 20 dispone que las firmas de los contratantes “serán autorizadas”
ante notario, lo que constituye una obligación; la indicación lo dejaría en carácter facultativo, lo
que resultaría en una contradicción con el párrafo siguiente, que señala “Estos contratos
autorizados ante notario constituirán un antecedente suficiente para ejercer la demanda monitoria
conforme a lo previsto en el artículo 18-A.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 415 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Jorge Alessandri , para incorporar un
artículo 15 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 20 de la ley N° 18.101, sobre normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, la expresión “serán autorizadas” por “podrán
autorizarse” y, en el párrafo segundo, reemplazar la palabra “Estos” que antecede a la palabra
“contratos”, por la palabra “Los”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario) da lectura al inciso primero del artículo 20.
“En los contratos de arrendamiento regidos por esta ley que consten por escrito, las firmas de los
contratantes serán autorizadas por un notario público, quien deberá solicitar los títulos que
habiliten al arrendador a ceder el uso del inmueble respecto del cual recaiga el contrato. Estos
contratos autorizados ante notario constituirán un antecedente suficiente para ejercer la demanda
monitoria conforme a lo previsto en el artículo 18-A. (Subrayado es nuestro).
A continuación, el diputado señor Longton, coautor de la indicación, expresa que se busca corregir
la ley denominada “devuélveme mi casa”.  Actualmente, esta disposición está siendo interpretada
de un modo distinto a la intención del legislador, pues, al señalar que “las firmas de los
contratantes serán autorizadas por un notario público” ha dado paso a interpretar que estos
contratos, necesariamente, tienen que estar firmados ante notario, pero estos contratos son
consensuales y, conforme lo dispone la ley, en caso de estar autorizados ante notario, constituirán
un antecedente suficiente para ejercer la demanda monitoria.
Por su parte, el diputado señor Leiva reafirma que el contrato de arrendamiento es consensual y
explica que esta ley autoriza a un procedimiento monitorio en caso de que las firmas de los
contratantes sean autorizadas por un notario público, pues, existe una verificación previa de que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 416 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
el arrendador tiene la facultad para ceder la mera tenencia del inmueble a un tercero.
En este orden de ideas, el diputado señor Benavente  deja planteada inquietud respecto a la
redacción del párrafo segundo, pues, a contrario sensu, si los contratos no están autorizados ante
notario, entonces, no podrían constituir un antecedente suficiente para ejercer la demanda
monitoria.
El diputado señor Leonardo Soto  pone de relieve que la ley da la posibilidad de acceder al
procedimiento monitorio en caso de que el contrato de arriendo y las condiciones consten de
manera fidedigna, lo que se produce al constar por escrito y las firmas autorizadas ante notario,
en caso contrario, se deberá seguir el procedimiento normal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
c) Del diputado señor Longton, para intercalar el siguiente inciso segundo en el artículo 12 bis
propuesto por el artículo único del proyecto:
“Si al momento de ser puesto a disposición de la autoridad migratoria el sujeto sometido a control
mantuviere pendientes notificaciones relacionadas con procedimientos de expulsión u otros de la
ley N° 21.325, se procederá a su notificación inmediata, dejando constancia de la debida
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 417 de 417
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
recepción mediante firma del extranjero.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81969/1/4559_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Longton Herrera
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  149 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  162 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  170 .............................................................................................................. 
Informante  174 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  180 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  181 .............................................................................................................. 
Incidentes  183 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  183 ................................................................................................... 
Petición de oficio  188 ........................................................................................................................ 
Homenajes  208 ............................................................................................................................... 
Homenaje  208 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  209 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  209 .......................................................................................................... 
Integración  385 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  392 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 3 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me sorprende que este proyecto, que tiene como finalidad combatir el
narcotráfico y el crimen organizado, haya sido transformado por la izquierda en una lucha
priorizada o enfocada en el uso medicinal de la cannabis, en circunstancias de que todos los días
en los barrios se sufren asesinatos, violencia, drogadicción, como consecuencia del actuar del
crimen organizado.
El proyecto fue iniciado en mociones parlamentarias y, también, en un mensaje del entonces
Presidente Sebastián Piñera . Recordemos que en su momento fue votado en general en contra
por la izquierda. Pareciera ser que hoy lo votan a favor solamente porque se incorporó una norma
que no tenía nada que ver con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, pero que hoy
parece ser la bandera de lucha de la izquierda. Ojalá la bandera de lucha se hubiera enfocado en
el sufrimiento de las familias y en el dolor que provoca el narcotráfico que asedia los barrios de
nuestro país. Repito: me encantaría haber visto que esas banderas hubieran dicho “basta” al
narcotráfico y al crimen organizado. Esa debería ser la lucha transversal de este Congreso y de
esta Cámara de Diputados.
Pero hoy el foco es otro: una norma que fue incorporada al proyecto de ley, en relación con la que,
lamentablemente,  tengo  serias  dudas  respecto  de  su  aplicación,  principalmente  por  la
incertidumbre, por la poca fiscalización y porque hay una norma que, lamentablemente, no tiene
elementos claros para certificar y ratificar que aquello va a tener una dosis o cantidad estipulada,
y que las recetas se van a entregar de buena manera.
Por lo tanto, esto se podría haber tramitado perfectamente en una ley aparte, en una regulación
clara y completa, pero creo que hoy el foco está absolutamente desvirtuado.
Quiero destacar las bondades del proyecto, que son el corazón de la reforma que estamos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 4 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
discutiendo, que ya están aprobadas. Hoy, aunque se rechacen las modificaciones de la Comisión
Mixta, este proyecto va a ser ley en todo lo que ya se aprobó, que tiene que ver con las facultades
que se le darán a la Unidad de Análisis Financiero, con la creación de una unidad especial en el
Ministerio Público y con atacar el patrimonio de las bandas de narcotraficantes y de crimen
organizado. Cuando vayan a hacer compras o cuando estén enjuiciadas, se podrá hacer el comiso
de los bienes sin necesidad de una condena.
Ese es el compromiso que tiene que haber con este proyecto. Por eso, los invito, principalmente a
la izquierda, a votar enfocados en las familias que están sufriendo con el crimen organizado y el
narcotráfico, y no en otras situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 5 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señorita Presidenta, sin duda, este es un buen proyecto, porque va a eliminar la burocracia que
impide que migrantes que ingresaron de manera irregular a nuestro país sean notificados de su
proceso de expulsión.
Hoy, la notificación personal es muy difícil de realizar para efectos de cumplir con las
notificaciones; por lo tanto, el correo electrónico, la publicación en el Diario Oficial o la entrega de
una carta certificada van permitir cumplir con ese trámite a pesar de que el migrante haya
entregado datos que no correspondan a la realidad.
El gran problema es saber si el gobierno ha cambiado su forma de pensar respecto de la migración
irregular. Recordemos que el Presidente Boric decía, hace algunos años, que no tenía problemas
con los migrantes sin papeles, que debemos acogerlos en el país y darles oportunidades, que
debemos tratarlos como los iguales que son.
Ese discurso, reflejado en el programa de gobierno, hizo que costara tanto sacar adelante la Ley
de Migración y Extranjería en este Congreso Nacional en el gobierno anterior, el del Presidente
Piñera . Esa situación llevó al Presidente Boric a llevar el proyecto al Tribunal Constitucional, entre
otras cosas, para que no existieran reconducciones inmediatas, es decir, para que no se pudiera
devolver a los migrantes irregulares a su país de origen. ¡El peor de los mundos!
Junto con ello, a mitad del año pasado, el director de Migraciones expresó que era conveniente
regularizar a los migrantes irregulares. ¡Como si no hubiésemos tenido suficiente violencia y
delitos importados, como narcotráfico y crimen organizado, que hoy está agobiando y tienen
absolutamente angustiadas a las familias chilenas!
La consulta es muy simple: ¿hay un compromiso real de este gobierno? ¿Sabe a cuántos migrantes
irregulares expulsaron el año pasado? A 24. El diputado Renzo Trisotti señaló que eran 31, pero
desde marzo en adelante fueron 24. O sea, este gobierno ha expulsado a 24 migrantes irregulares.
¿Cuántos vuelos han salido? Escuchaba al Presidente Gabriel Boric decir que no quería que los
expulsados fueran tratados como delincuentes, que no quería que ello fuera visibilizado como tal.
Bueno, él no ha hecho ni lo uno ni lo otro. El gobierno anterior despachó 26 vuelos con migrantes
irregulares  y  este  gobierno,  ninguno.  El  gobierno  anterior  tramitó  1.350  expulsiones
administrativas. Por otra parte, solo en el transcurso del año pasado ingresó el 62 por ciento de los
migrantes irregulares contabilizados durante los últimos cuatro años.
Entonces, ¿se podía expulsar? Sí, se podía expulsar. ¿Hay voluntad? Bueno, después de este
proyecto no va a haber muchas excusas. Si este proyecto es aprobado -espero que así ocurra-,
espero que el discurso cambie y no se le empiece a echar la culpa a otras personas, porque la
verdad es que los establecimientos y los servicios públicos están colapsados.
Hay una resolución famosa que permite priorizar a inmigrantes irregulares para que sus hijos
accedan a jardines infantiles. ¿Y qué pasa con la gente que cumple con las leyes? ¿Qué pasa con
los migrantes regulares? ¿Qué pasa con los chilenos y las chilenas? ¡Últimos en la fila! ¡A la cola!
El director del Servicio Nacional de Migraciones señaló que ha firmado mil o novecientas
expulsiones administrativas y que ahora el tema depende de la PDI. Eso es desligarse de
responsabilidad. No basta con firmar expulsiones. El gobierno anterior firmó muchas más, pero lo
importante es que esas expulsiones se concreten; que aquellos que entran a nuestro país de
manera irregular, que no cumplen con las leyes como lo hace cualquiera; que aquellos que no
vienen a trabajar, sino a delinquir, sean expulsados, porque cuando cometen un delito ya es tarde.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 6 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Cuando una vida ya se pierde, no se puede recuperar.
Lo que corresponde es una coordinación con las policías y que se efectúen operativos. Les aseguro
que en el centro de Santiago, en el norte, o a dos cuadras de aquí, los operativos pueden detectar
migrantes irregulares y notificarlos rápidamente.
Repito: el director del Servicio Nacional de Migraciones no puede desligarse de su responsabilidad.
Por otra parte, espero que en la política migratoria que debe dictar esa autoridad no se encuentre
la regularización masiva de inmigrantes irregulares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 7 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señor Presidente, me alegra que estemos tratando proyectos que para parte importante del
oficialismo eran en su momento una forma de populismo penal. No me haga ese gesto, ministra,
por intermedio del señor Presidente, porque en el período pasado eso fue así. Iniciativas como
esta no vieron la luz porque la coalición política que hoy es gobierno los votaba en contra, porque
decía que era populismo penal. Eso es una realidad, ministra, por intermedio del señor Presidente.
En 2022, los secuestros aumentaron casi en 77 por ciento, según datos de la Policía de
Investigaciones  de  Chile,  mientras  que  según  cifras  de  Carabineros  de  Chile  estos  se
incrementaron incluso hasta en 79 por ciento. El 55 por ciento de los detenidos eran extranjeros,
preferentemente venezolanos. Eso tiene que ver con el descontrol que existe en nuestras
fronteras, pero también dice relación con una nueva modalidad de secuestro o con la incidencia de
algunos tipos de secuestro de los que no teníamos conocimiento en nuestro país, los cuales son
sumamente violentos.
Quiero citar un ejemplo: el secuestro del señor Juan González , un taxista de Quilpué cuyo cuerpo
aún no es encontrado. Él fue brutalmente asesinado en una carrera que tomó en Viña del Mar y
que terminó en Valparaíso. Reitero que hasta hoy no encuentran su cuerpo, pero todos los indicios
indican, con claridad, que fue asesinado. El juicio por ese caso partió ayer.
He tenido la oportunidad de estar con su familia, de manera que puedo señalar que es
desgarrador el dolor que ellos sienten por no poder enterrar a un ser querido, además de lo que
obviamente significa su pérdida. Desde aquí les mando un cariño a Érika, Yasna , Angélica y
Elizabeth , familiares de Juan que no han cesado en su búsqueda.
El proyecto que estamos debatiendo es relevante, porque la legislación vigente hace una
distinción odiosa respecto del número de días que está secuestrada una persona para efectos de
establecer una pena mayor, independientemente del resultado. Eso había que corregirlo, que es lo
que propone esta iniciativa, mediante el aumento de la pena, que será de cinco años y un día a
quince años -en la actualidad es de tres años y un día a cinco años para el caso de secuestros que
excedan las 48 horas.
Como Renovación Nacional presentamos una indicación a este proyecto que es relevante, la que
también fue suscrita por Chile Vamos: subir la pena de presidio perpetuo a presidio perpetuo
calificado en casos como el de Juan González , es decir, cuando el secuestro termine con resultado
de muerte, violación o lesiones graves gravísimas. Así nos aseguramos de que la pena sea
proporcional al daño cometido.
Reitero que se trata de un cambio relevante, el cual fue aprobado en la comisión, tal como
esperamos que ocurra en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 8 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, lamento que este proyecto lleve siete meses en la Cámara de Diputados sin
ninguna urgencia. Esto se debe a una razón muy simple: hay un sesgo ideológico claro respecto
del control preventivo de identidad. El Presidente Boric , en su programa de gobierno, dijo
claramente que quería eliminar el control preventivo. En la legislatura anterior, parlamentarios del
oficialismo presentaron un proyecto de ley para eliminar el control preventivo.
Aquí debe haber una definición muy clara en este aspecto. ¿Estamos por entregar más facultades
a las policías, en este caso para detectar a irregulares y poder iniciar un proceso de expulsión, o
no estamos por entregar más facultades a nuestras policías? La definición en la votación en
general fue clara: un sector del oficialismo, en particular Apruebo Dignidad, votó en contra este
proyecto, en circunstancias de que establece algo muy simple: quien entre por la ventana a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 9 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
nuestra casa, por un paso clandestino no habilitado, y se le detecta en la calle, Carabineros de
Chile pueda conducir a esa persona, si no demuestra que está de manera regular, y ponerla a
disposición de la Policía de Investigaciones de Chile, para que se inicie un proceso de expulsión.
A cualquiera que uno le explique esto le hace sentido, sobre todo por la cantidad de ingresos
irregulares que hemos tenido hasta el momento y por las bajas expulsiones durante el último año:
¡veinticuatro expulsiones administrativas! ¿Cuántos ingresos irregulares hubo?
Más de 53.000. ¿Cuántas órdenes de expulsión están vigentes? Veinte mil.
Esos números nos muestran, de manera clara, que tenemos que profundizar y dar más facultades
a nuestras policías, para que detecten a aquellos que no están de manera regular en nuestro país,
a aquellos que están incumpliendo las leyes. A los que vienen a delinquir hay que agarrarlos antes
de que cometan el delito, y no después, porque ya es muy tarde. Una vida perdida no se recupera
nunca más.
Esto tiene que profundizarse, de modo que agradezco a la diputada Joanna Pérez que nos haya
invitado a suscribir este proyecto, porque, además, va en la línea del tema de facilitar las
notificaciones. El 93 por ciento de los inmigrantes ingresa por Bolivia, país con el que hoy la
reconducción no existe. Me podrán decir que el problema es de Bolivia, pero entonces ¿por qué
dictamos una resolución para impedir aquello?
Se tiene que demostrar, con hechos claros y concretos, que la inmigración irregular hay que
combatirla como corresponde, lo cual requiere aprobar proyectos de ley como este, sin ningún tipo
de sesgo, confiando en nuestras policías y en que estas ejercen sus atribuciones conforme a la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 10 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a quienes nos acompañan en las tribunas: Stephanie
Soto y María Raquel Cisterna , esposa y madre, respectivamente, del cabo segundo David Florido
Cisterna , quien fue brutalmente asesinado el 10 de junio de 2022 en la comuna de Pedro Aguirre
Cerda. También saludo a la pequeña hija del cabo Florido.
Quiero pedir un aplauso especial para ellas. (Aplausos)
La muerte del cabo Florido es un hecho más de la tragedia que están viviendo nuestras policías. El
cabo Florido tuvo que tacklear al delincuente por el temor a la represalia si utilizaba su arma. Esto
lo dijo su padre. Esto es consecuencia de las acciones de quienes hoy nos gobiernan y de algunos
parlamentarios  que  hoy  están  presentes,  que  apuntaron  con  el  dedo  a  quienes  hacían
legítimamente el uso de la fuerza, como son las policías, lo que provocaba que los separaran de
sus funciones. Los juzgaban, incluso, antes de una investigación: había un prejuzgamiento, una
condena social asociada y un daño irreparable a las familias y al propio carabinero.
Pongo el caso del sargento segundo Juan González , en Panguipulli. ¿Quiénes fueron los primeros
que salieron apuntando con el dedo, exigiendo refundación, tratando de criminal, tratando de
asesino al sargento Juan González ? El Presidente Boric , algunos de sus ministros y algunos de sus
diputados o exdiputados. Pero resulta que el sargento segundo Juan González fue sobreseído
definitivamente, porque se acreditó que usó legítimamente su arma de fuego para repeler a quien
iba a atentar contra su vida. ¿Hubo alguna disculpa? ¿Hubo algún tuit? ¿Hubo una declaración
pública? ¡Ninguna! Ese y otros carabineros y policías han tenido que vivir un calvario producto de
ese prejuzgamiento y de esa condena social asociada por quienes tenían una responsabilidad
pública en esos momentos, porque eran parlamentarios.
¡Cómo no va a ser lógico que haya una presunción legal del uso de la fuerza, que no sean ellos
quienes tengan que acreditar que la usaron legítimamente! ¡Cómo no va a ser lógico que puedan
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 11 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
revisar los maleteros de los autos! ¡Cómo no va a ser lógico que reciba la pena de presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado quien asesine a un carabinero o a un policía!
¡Cómo no va a ser lógico que estén en prisión preventiva quienes agredan a nuestras policías!
Esos elementos están plasmados en este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15559-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, no puedo sino concordar con el diputado Ilabaca . Creo que este proyecto
salió bien de la Cámara de Diputados, donde se aprobó unánimemente, pero en el Senado se le
incorporaron reglas que distorsionan el cómo están tratadas las figuras penales en el Código
Penal, lo que en la práctica representará problemas de interpretación para los jueces.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 12 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Intentaré explicarlo en simple. El Senado establece como agravante una conducta que está
tipificada en nuestro Código Penal específicamente para la calidad de autor. El artículo 15 de dicho
cuerpo normativo dice: “Se consideran autores: (…)”. “2.° Los que fuerzan o inducen directamente
a otro a ejecutarlo”, y en el Senado lo introducen como agravante. No puede ser autor y agravante
la misma conducta.
Por otro lado, conforme al artículo 12, número 2°, del Código Penal ya es una agravante lo que
está establecido en el artículo 400 bis, inciso primero. Entonces, no se puede poner una agravante
por sobre otra agravante, porque es exactamente lo mismo.
Por tanto, esto puede ser peligroso y ofrecer problemas interpretativos por la incoherencia en
relación con las normas que son angulares y fundamentales en el derecho penal.
Sé que es difícil de comprender, ya que es algo muy técnico, pero esto va a producir problemas,
porque las figuras ya existen en calidad de autores y ya existen en calidad de agravadas en el
caso del número 2° del artículo 12, que es el que establece las circunstancias agravantes en el
Código Penal chileno.
En consecuencia, lo razonable es rechazar esta parte del texto del Senado para irnos a comisión
mixta. La solución será muy simple: dejarla tal como salió de la Cámara de Diputados.
Lo que hace este proyecto es sancionar la conspiración, que no tenía una sanción penal en nuestro
país. La conspiración es la idea, el pensar, el crear la situación, el acto preparatorio previo para
poder cometer el delito de sicariato.
Pero, además -esa indicación se incorporó en nuestra Comisión de Constitución-, en una indicación
de los diputados Ilabaca y Leiva , que nosotros también suscribimos, se incorpora una
remuneración distinta a una remuneración en dinero. Esto es muy importante por las nuevas
modalidades de sicariato que estamos viendo en nuestro país.
Este proyecto es importante. La conspiración no estaba sancionada -a propósito de los delitos
terroristas se sanciona y ahora eso se incorpora, porque está siendo cada vez más común que en
nuestro país se conspire para cometer sicariato.
Por lo tanto, vamos a rechazar el artículo incorporado por el Senado para ir a comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 13 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la verdad es que uno se sorprende al ver al Frente Amplio y al Partido
Comunista, porque ve caras de tristeza, pero uno debería ver caras de alegría. Las caras de
tristeza las deberían tener los delincuentes, porque precisamente lo que hace este proyecto de ley
es proteger a nuestras policías y darles más facultades para que los delincuentes estén
atemorizados, y no nuestras policías ni las familias chilenas.
Por eso, cuando se llega a un consenso tan amplio como el que se ha logrado en el Senado y en la
Cámara de Diputados, sorprende que aún impere el prejuicio sobre nuestras policías y se asuma
que nuestras policías no van a actuar bajo el amparo de la ley. Porque eso es precisamente lo que
debilita a nuestras instituciones.
Los que deben desfilar por los tribunales no son nuestras policías cuando nos protegen. Los que
deben desfilar por los tribunales y estar privados de libertad son los delincuentes; sin embargo,
hoy vemos cómo estos desfilan por los tribunales, pero a la semana siguiente vuelven a los
barrios.
Cuando se trata de poner caricaturas como la del “gatillo fácil” o “leyes populistas”, a uno le
sorprende. La verdad es que cuando uno no está de acuerdo con el Partido Comunista o el Frente
Amplio, hablan de leyes populistas. Recordemos que en su momento calificaron de leyes
populistas la ley contra el crimen organizado, la ley contra el narcotráfico, la “ley Juan Barrios”, de
ley sobre robo de madera, la ley antiportonazos, la ley que sanciona el ingreso de elementos
prohibidos a la cárcel. Pero resultó que hace poco esas iniciativas dejaron de ser populistas,
porque las aprobaron todas. Asimismo, ahora resulta que subir la pena al delito de secuestro no es
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 14 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
populista, porque es un proyecto que presentó el gobierno.
La verdad es que acomodar el discurso para instalar ese prejuicio que hay con el actuar de
nuestras policías, cuando cada día que salen a la calle no están pensando en hacer daño a una
persona, sino que están pensando precisamente en proteger a aquellos a quienes los delincuentes
están haciendo daño, tiene que empezar a cambiar. Esa es la premisa que se debe empezar a
instalar.
Por lo tanto, el proyecto que viene del Senado no es muy distinto de lo que aprobamos en la
Cámara. Se establece la presunción legal igualmente cuando hay un atentado contra la vida de los
policías o de un tercero o un daño grave a la integridad física del policía o de un tercero. Eso es
clave y fundamental para que nuestros policías tengan la tranquilidad de que no serán ellos
quienes deban probar que hicieron un uso legítimo de la fuerza.
Eso es lo que tiene tan preocupados, por ejemplo, a los padres del cabo David Florido, en términos
de que esta iniciativa sea aprobada, porque su hijo -les recuerdo tuvo que ir a taclear a un
delincuente por el temor de usar su armamento de fuego.
No olvidemos que gran parte de las normas que votó en contra el Partido Comunista y el Frente
Amplio, que fueron ratificadas por el Senado, no dicen relación solamente con el uso legítimo de la
fuerza. Tenemos que empezar a recordar las cosas que estamos aprobando. Estamos aprobando
que las policías puedan registrar los vehículos a través de un control policial; que los policías no
sean responsables civilmente cuando chocan un automóvil, por ejemplo, en ejercicio de sus
funciones; que la pena parta en presidio perpetuo calificado y no en 15 años.
Recuerdo cuando la ONU habló en contra del control preventivo de identidad. ¿Qué significó
aprobar el control preventivo de identidad? Significó que hoy miles de delincuentes estén fuera de
circulación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial para
efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 15 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, tengo entendido que el gobierno está de acuerdo con este proyecto de ley,
porque así lo ha manifestado en distintas reuniones, pero sorprende que, aunque -reitero- está de
acuerdo con él, no le ponga urgencia. Una vez más, el gobierno está preso del Partido Comunista y
del Frente Amplio. Así de simple.
Se apoyó en general que se discutiera un control preventivo migratorio para acelerar las órdenes
de expulsión de personas como las implicadas en el asesinato del carabinero Daniel Palma . De
hecho, uno de los involucrados tiene una orden de expulsión pendiente. ¿Qué hace este proyecto?
Agiliza las órdenes de expulsión, procediendo a la notificación. Si la persona tiene ya una orden de
expulsión, se le pone a disposición de la PDI.
¡No me digan que hay voluntad por parte de Apruebo Dignidad de avanzar en darles más
atribuciones a nuestras policías! ¡Este proyecto es un fiel ejemplo de lo contrario! No quieren que
se vote hoy día y lo votaron en contra en general, al igual como votaron en contra el proyecto de
“ley Nain-Retamal”. ¡Esa es la realidad!
Le pedimos al gobierno que se conduzca por las mayorías. En este Parlamento hay mayoría para
sacar adelante este proyecto de ley y solo le pedimos que le ponga la urgencia correspondiente.
Necesitamos expulsar a los inmigrantes irregulares antes de que cometan -esto es relevante- un
delito, antes de que maten a un policía o a un civil, en definitiva, antes de que maten a cualquier
persona. Eso es lo relevante y no después, porque los tribunales son los que actúan después,
cuando ya es tarde, porque esa vida que se perdió ya no se puede recuperar.
Si no existe una convicción ideológica en el gobierno en el sentido de que estos proyectos le hacen
bien a Chile, que le hace bien ordenar el tema migratorio para detener esta oleada de inmigrantes
irregulares, no vamos a poder avanzar en este tema. ¡Solo 24 personas se expulsaron del país en
el 2022!
Mientras tengamos a cargo a personas que miran con romanticismo la inmigración irregular no
vamos a avanzar. Por ejemplo, el señor Carlos Figueroa , asesor directo del Presidente de la
República en materia de relaciones exteriores, dijo: “…ingresar por un paso no habilitado no es
causal suficiente para expulsar a alguien del país (…) le pedimos al Gobierno -gobierno de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 16 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Sebastián Piñera en esa época- que detenga las expulsiones colectivas de carácter administrativo
por el concepto de ingreso por paso no habilitado.”. Así el director de Migraciones, así el director
de la Región Metropolitana, y quien fuese asesor del Servicio Jesuita a Migrantes defendía a
personas condenadas por narcotráfico para que no las expulsaran del país.
Mientras no haya una convicción por parte de este gobierno, todo va a seguir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Hay un plazo de cinco días y la Mesa se va a ajustar a la fecha.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, artículos 108 y 109 del Reglamento, que se refieren a la conformación de las
tablas.
Todos o gran parte de quienes estamos en el hemiciclo nos enteramos de que el Presidente de la
Corporación estaba suscribiendo un gran acuerdo sobre proyectos que eventualmente van a ser
vistos en la Sala.
Entonces, quiero saber si nuestro Presidente se ciñó a los artículos 108 y 109 del Reglamento y
cuáles son los proyectos que se verían en Sala. La verdad es que él representa a la Corporación y
como  representante  tiene  la  obligación  de  llegar  a  acuerdos  con  los  diputados  que  la
conformamos, porque no se representa solo.
Además, informo a la Mesa que en la Comisión de Seguridad Ciudadana seguimos tramitando
proyectos relacionados con la seguridad, aunque no estén en esa lista de 31 proyectos. Una vez
que estén aprobados, vamos a pedir a los Comités que sean puestos en tabla, a pesar de no ser
parte de esos 31 proyectos, porque entendemos que este es un acuerdo que suscribió el
Presidente de la Cámara de Diputados y eso no es vinculante para el hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 17 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, cuando uno ve el tablero que muestra a los diputados inscritos para intervenir,
sorprendentemente, descubre que no hay nadie de izquierda, y eso tiene una razón. Cuando se
aprobó la Ley de Migración y Extranjería, y ampliamos a 72 horas el plazo para expulsar migrantes
irregulares -se cambió de 48 a 72 horas y ahora este proyecto establece 5 días-, el Presidente de
la República, en ese entonces diputado, y muchos parlamentarios del Frente Amplio, que siguen
siendo parlamentarios, y del Partido Socialista -algunos son ministros- acudieron al Tribunal
Constitucional para que esta norma no operara; es decir, para que no hubiera mayores facilidades
para expulsar a migrantes irregulares que ingresaban por pasos clandestinos. Muchos de esos
migrantes venían a delinquir a nuestro país, como lo hemos visto, sobre todo, en el último tiempo.
Esa es la razón por la que no hay ningún parlamentario de izquierda inscrito para intervenir en el
debate de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 18 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Valoro que en el Senado el proyecto haya sido aprobado de manera transversal, pero el tiempo no
se recupera. No se recupera el tiempo en que podríamos haber expulsado a una mayor cantidad
de personas que no venían a aportar a nuestro país, que traían delitos importados, delitos muy
violentos, como los que hemos visto.
Uno le pide algo muy simple al gobierno y a sus parlamentarios: convicción. Convicción de que la
migración irregular le está haciendo un profundo daño a nuestro país, independientemente de la
situación humanitaria.
Podríamos haber tenido una legislación mucho más moderna antes y no llegar a 53.000 ingresos
irregulares por nuestras fronteras, como ocurrió el año pasado; no llegar a ese triste récord de
veinticuatro  expulsiones  el  año  2022.  ¡Veinticuatro!  De  esos  veinticuatro,  solo  dos  eran
venezolanos. Si en el gobierno hay gente que antes defendía judicialmente a inmigrantes
irregulares, incluso condenados por delitos, uno duda de esa convicción.
Me alegro de que este proyecto esté en tabla y ojalá que sea aprobado de manera transversal,
para que empiece a cambiar esa lógica de ver con romanticismo el ingreso por la ventana a
nuestro país, el no cumplir con las leyes como lo hace cualquier chileno o cualquier migrante que
ingresa por la frontera de manera regular.
Esa lógica tiene que cambiar, porque cuando uno ve al director del Servicio de Migraciones de la
Región Metropolitana, que antes de asumir ese cargo defendió a condenados por narcotráfico,
representando el Servicio Jesuita de Migrantes, obviamente, uno tiene dudas sobre esa convicción.
Es importante que aprobemos este tipo de proyectos de manera transversal, porque la ampliación
a cinco días es fundamental. El gobierno anterior, respecto del cual uno podrá decir que no tuvo
grandes  cifras  en  materia  de  expulsión,  aunque  disponía  de  solo  48  horas,  expulsó
administrativamente a 1.350 personas.
¡Ya no hay más excusas! ¡No puede haber más excusas!
Vamos a cambiar la forma de notificación, vamos a ampliar el plazo a cinco días y tenemos un
control preventivo migratorio, que hoy va a ser despachado a ley.
Entonces, lo que uno le exige al gobierno y a la ministra es que empecemos a ver resultados y,
para eso, hay que mejorar la operatividad, la coordinación entre las autoridades y, sobre todo,
dejar atrás esos sesgos respecto de la migración irregular.
Lo que se hizo ante el Tribunal Constitucional fue grave, porque llevaron las reconducciones y el
plazo, que lamentablemente fueron acogidos por el Tribunal Constitucional.
Este es un gran proyecto, que va a servir mucho para ejecutar de mejor manera las expulsiones
administrativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 19 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, luego de revisar el proyecto, uno despejaría dudas que tiene en relación con
la paridad.
En lo personal, no estoy de acuerdo con que la paridad tiene que ver con que igual número de
mujeres y de hombres se adjudiquen ciertos proyectos o tengan asegurados determinados
espacios solamente por el género. Creo que el proyecto resuelve en gran parte esto, porque
señala: “… orientaciones definidos por la Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia,
Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación.”.  Es  decir,  igualdad  de  derechos,  igualdad  de
oportunidades,  igualdad  de  acceso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 20 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Pero ¿por qué hay desconfianza? Porque hay cierto sector, representado particularmente por
Apruebo Dignidad, que está buscando, a través de algunos subterfugios, incorporar esta paridad,
como, por ejemplo, en indicaciones al artículo 21 bis: “Las acciones que contemple el Plan
tendientes a alcanzar la paridad deberán contar con una evaluación inicial y serán revisadas cada
5 años, al menos.”.
Nosotros estamos de acuerdo con eliminar brechas de acceso, con hacer un cambio cultural
respecto del acceso de la mujer en distintas instancias, sobre todo en ciencia y tecnología, donde
han tenido tan poco espacio. Pero no estamos de acuerdo con dejar de lado el mérito, y quiero que
eso quede bien claro: no estamos de acuerdo con dejar de lado el mérito.
Si las mujeres y los hombres tienen las capacidades y los méritos suficientes, tienen que ocupar
ese espacio. No se le puede prohibir a una mujer ocupar un espacio por el solo hecho de ser
mujer, si tiene las capacidades. Y lo mismo con el hombre.
Es por eso que vamos a rechazar las indicaciones de la diputada Yeomans y el artículo 21 bis,
porque precisamente tratan de volver al diseño original del proyecto, que es asegurar espacios por
el género, y eso le hace un tremendo daño a quienes por mérito, por capacidades, quieren
ganarse un puesto al que es muy difícil acceder. Además, muchas de esas personas son mujeres y
podrían quedar fuera justamente por un criterio de paridad.
Entonces, hay que asegurar los espacios, la igualdad ante la ley y la no discriminación, pero por
ningún motivo asegurar la paridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton , quien ha sido designado por los solicitantes para
formular preguntas a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales .
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y subsecretarios.
Antes de iniciar mi intervención, quiero pedir que guardemos un minuto de silencio por los
mártires de Carabineros, en especial por los últimos seis fallecidos: Breant Rivas , Daniel Palma ,
David Florido , Carlos Retamal , Álex Salazar y Rita Olivares , quienes dieron su vida por nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 21 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien. Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias. Puede continuar, diputado.
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, el problema migratorio que tenemos en nuestro país, y que está absolutamente
desbordado, no tiene que ver con notificaciones o con ubicar a los extranjeros para su expulsión,
sino con una nítida falta de convicción de este gobierno, que incluso, antes de llegar, promovió la
migración ilegal de manera descriteriada. Ahora, las encuestas lo obligan a hacer algo distinto; sin
embargo, el Presidente se sigue rodeando de asesores que promueven la migración ilegal en vez
de la migración legal.
Voy a poner como ejemplo lo que piensa el Presidente de la República: “No tengo problemas con
inmigrantes sin papeles. Creo que debemos acogerlos, darles oportunidades y tratarlos como los
iguales que son”.
Ministra, así piensa el Presidente de la República y así piensa el equipo que lo rodea.
Recuerdo que, a propósito de la Ley de Migración y Extranjería, hicieron lo posible para que se
pudiera legalizar a ilegales en nuestro país. Incluso, fueron al Tribunal Constitucional para que los
inmigrantes ilegales tuvieran derechos sociales en materia de vivienda y de salud, por ejemplo.
Ministra, incluso el Presidente de la República fue al Tribunal Constitucional para impedir la visa
para haitianos, para que siguieran entrando a nuestro país absolutamente engañados, con un
sobre bajo el brazo, con toda la pobreza, todo el hacinamiento, todos los abusos y, sobre todo,
todo el daño que aquello les generó a los nacionales en nuestro país.
Ministra, ¿para usted existe el derecho a la migración? ¿Puede cualquier extranjero entrar a
territorio chileno y regularizarse, una vez adentro? ¿Qué sanción debe haber para quien ingrese
ilegalmente a Chile y no tenga antecedentes penales?
Ministra, no se pueden asimilar chilenos y extranjeros que entran por la puerta, cumpliendo con la
ley y anunciándose, con aquellos que entran por la ventana por pasos clandestinos o no
habilitados, incumpliéndola.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ministra, tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 22 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco a la Sala y al interpelador por esta oportunidad.
Creo que sería largo de ver las actitudes y declaraciones que tuvieron en el pasado personeros
políticos.
En esa época era Presidente de la República el señor Sebastián Piñera , que llamó a que vinieran a
Chile con las puertas abiertas unos y otros.
¿
(Aplausos)
Y hay que decir que en esa época también se cometió otro error: que efectivamente se pusieron
restricciones a los migrantes haitianos, pero no se puso ninguna a los migrantes venezolanos, con
una especie de sesgo político que no ayuda. Los sesgos, en general, no ayudan. Ayuda hacer
cosas que sirvan, ayuda tener los mismos principios siempre. Y nuestros principios en esta materia
son que claramente en Chile ha habido un problema con la forma en que la migración se ha
producido en los últimos años.
Sin duda, el año que más alta migración irregular hubo en Chile no fue en el gobierno del
Presidente Boric; fue en los años del gobierno del Presidente Piñera, y particularmente en su
último año.
Y usted tiene razón: este problema de la migración irregular ha afectado al país, y por eso hay que
ponerse manos a la obra. Y las obras que hemos hecho en este año de gobierno han permitido
que, por ejemplo, en este verano, los migrantes o las personas que atraviesan las fronteras
irregularmente bajen a menos de la mitad. Hay 56 por ciento menos de personas atravesando las
fronteras de manera irregular, y eso es porque hay más recursos en la frontera, porque hay
militares, porque hay más control, porque además ha habido una actitud política de tomarse en
serio esto no solo en declaraciones, sino en organizar al Estado para tener capacidades de
controlar de mejor manera.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Aclaración.
La verdad, ministra, es que nunca he escuchado una declaración del Presidente en Cúcuta
llamando a venir en Chile. De lo único que tengo registro es de la visa que en el gobierno de
Piñera se puso para que los venezolanos no ingresaran a Chile. Ese es el único antecedente
concreto que tenemos. Si usted me entrega la declaración en Cúcuta llamando a entrar a Chile, le
creería. Pero el antecedente que hay es que se les puso una visa a los venezolanos, y en el
gobierno anterior se avanzó en un proyecto de ley de migración y extranjería que llevaba siete
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 23 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
años en nuestro país.
Y sí es verdad: en 2021 hubo un récord de migrantes irregulares, ministra, pero usted tiene el
récord de menores expulsiones de migrantes irregulares en la historia de este país, con 24
migrantes expulsados y solo dos venezolanos.
(Aplausos)
Ese es un triste récord, y eso es precisamente porque el programa de gobierno dice claramente:
un llamado a regularizar a quienes estén irregulares en nuestro país y solamente expulsar a los
que cometen delitos.
Eso ya es tarde, ministra; la vida ya se perdió. Hay que expulsarlos antes.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No escuché la pregunta.
Si quiere una aclaración el diputado interpelador, diría lo siguiente:
Efectivamente, las expulsiones en 2022 fueron inferiores a las de los años anteriores, porque la
legislación de migraciones que se estableció en este Parlamento puso unas condiciones para hacer
posibles las expulsiones casi imposibles de cumplir, porque se requieren dos notificaciones
personales, y evidentemente, en estos casos, las personas se las arreglan para hacerse no
habidas.
Por eso, se han impulsado modificaciones a esta legislación. Nuestro gobierno presentó un
proyecto de ley, que está en su última fase de tramitación, y se han apoyado también otras
propuestas que han hecho los propios parlamentarios, como los proyectos de la diputada Joanna
Pérez , que buscan agilizar estos procesos y hacerlos más fáciles.
De hecho, durante 2023 se ha hecho un número muy superior de expulsiones que durante todo el
año 2022, ya sobre la base de ir aceitando este mecanismo con la nueva legislación, porque en la
época que usted menciona, diputado -por su intermedio, Presidente-, había otra ley vigente en el
país. En esa época, sin ir más lejos, era, como usted dice, ilegal; era un delito el ingreso irregular.
Y fíjese que justo en esa época, cuando era un delito el ingreso irregular, fue cuando más ingresos
irregulares hubo en Chile.
Por eso es que todos los países que han enfrentado este tema han migrado a otro tipo de políticas,
porque esa no funciona. En Chile, de hecho, no solo no funcionó, sino que nos llevó a los peores
indicadores de ingresos irregulares al país.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 24 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Lo que estamos haciendo hoy, en cambio, ha ido controlando este problema, ha ido bajando los
números y ha ido generando una capacidad de control de lo que sucede en nuestras fronteras,
entre otras cosas, con el proyecto de infraestructura crítica que aprobamos aquí en este mismo
Congreso.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Segunda aclaración.
Ministra, con la antigua ley quedaron decretadas órdenes de expulsión, listas para ejecutar
–reitero-: con la antigua ley-, y este gobierno no las ha ejecutado, y son miles.
Entonces, ahí hay un problema. El problema no era que estaba tipificado como delito, ministra,
porque nunca se utilizó la tipificación de delito, nunca se detuvo a nadie, porque estaba por un
decreto ley, y eso lo criticaba el Tribunal Constitucional.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Quiero dar el siguiente dato:
El dato relevante es que, cuando asumió el gobierno del Presidente Boric, había 500.000 -medio
millón-solicitudes de residencia pendientes en el Servicio Nacional de Migraciones.
Había 50.000 solicitudes de residencia definitiva sin…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora ministra. Nueva pregunta, señor diputado.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, cuando llegó este gobierno, le tocó proveer la totalidad de los cargos del
Servicio Nacional de Migraciones, el cual ocupó solo con ideólogos de la migración libre e ilimitada.
Y obviamente, cuando se pone en esos cargos a gente que cree en la migración ilegal e
indiscriminada y en las fronteras abiertas, hay poco impulso para ejecutar expulsiones.
Ministra, Víctor Hugo Lagos , que es director de la Región Metropolitana, antes de llegar, defendía
incluso a extranjeras narcotraficantes condenadas, como a una persona que fue condenada a salir
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 25 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de nuestro país por traficar 1.500 kilos de droga y por tráfico de armas; es decir, defendía incluso
a delincuentes. ¿Usted cree que esa persona tiene impulso y tiene interés en expulsar a ilegales?
O, por ejemplo, el delegado presidencial de Tarapacá, que se enorgullecía, antes de llegar al
cargo, porque había detenido vuelos de expulsión. “Hay pocos momentos tan hermosos dentro de
este trabajo -decía como detener vuelos de expulsión.”.
Ministra, ¿usted cree que personas como esas están capacitadas para poder ejecutar expulsiones
en nuestro país y controlar nuestras fronteras?
Hay un sesgo ideológico evidente, y parte con el director nacional de Migraciones, que en el
primer semestre de 2022 llamó a regularizar a 127.000 migrantes irregulares. Si no habían
cambiado las encuestas, ministra, estaría en la misma política. Todavía no dicta la política nacional
de migraciones. Eliminó las reconducciones a Bolivia, ministra; sacó la parte del decreto de refugio
que establecía claramente que tenía que haber una preadmisibilidad.
Ministra, ¿usted cree que esas personas están capacitadas para poder ejecutar las órdenes de
expulsión y regularizar la migración en nuestro país, si creen en la migración ilegal, con todas sus
letras?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Entendí y pensé que esta era una interpelación a mí como ministra, en mi calidad de ministra del
gobierno del Presidente Boric; no era una interpelación a la historia pasada de sus funcionarios.
Como ministra, me toca evaluar a los funcionarios, y los evalúo por su desempeño. Por su
desempeño, puedo decir que durante la actual administración se ha controlado el ingreso ilegal de
una manera no sensible, sino que a menos de la mitad.
Puedo decir que, en la actual administración, del medio millón de solicitudes de residencia
pendientes, de las 50.000 solicitudes de residencia definitiva que el gobierno anterior, que parecía
tener mucha convicción y quizás no había hecho esas declaraciones, pero en la práctica dejó
guardados en un cajón los instrumentos que hubieran permitido regularizar estos procesos y
sacarlos de la confusión en que estábamos…
(Aplausos)
Imagine, diputado, que, si nos preocupan tanto los delitos cometidos por personas extranjeras,
dejó 46.000 partes de la PDI de delitos cometidos por extranjeros sin ingresarlos al sistema. Hay
tres sumarios hoy en desarrollo por estos tres temas.
Entonces, efectivamente, muchos funcionarios han tenido una historia -no me corresponde a mí
juzgar su historia; me corresponde juzgar su desempeño-, y en su desempeño, puedo decir, por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 26 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ejemplo, que el señor Lagos ya no es funcionario del ministerio; pero sí lo es el delegado. Y el
delegado, como tal, ha estado ahí en la frontera, y yo he estado al lado de él, instalando
infraestructura crítica; he estado al lado de él trabajando con los funcionarios de Colchane, he
estado al lado de él conversando con las comunidades y buscando cómo mejorar la manera en
que nuestro Estado y nuestra sociedad enfrenta este tema en todas sus dimensiones, una de las
cuales es la policial, que usted menciona, así como muchas otras, como la integración y como es
tener mecanismos para que en el país tengamos una mejor manera de convivir, los que vivimos en
esta tierra.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Gracias, ministra.
¿Pregunta o aclaración, diputado?
El señor LONGTON (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Yo le voy a mostrar las cifras de cuántos expulsados hubo el año 2022 por este gobierno: 24.
Hubo 53.000 ingresos irregulares.
Ministra, ¿usted cree que personas como las que le nombré recién están capacitadas para el
cargo? Porque, además, le cuento que el delgado presidencial tiene a su cargo a dos personas de
Interior, en la frontera, que fueron acusadas de tráfico de migrantes; es decir, no solamente él
piensa que las expulsiones no corresponden, y que hay que detener vuelos con expulsiones
masivas, sino que, además, tiene a su cargo funcionarios a los que pillaron traficando migrantes.
Entonces, ¿usted cree que el país le va a creer, ministra, cuando dice que confía en sus
funcionarios? ¿O qué control tiene sobre sus funcionarios? ¿Por qué no ocuparon los seis vuelos
Sky, que estaban contratados el año pasado, para expulsar migrantes? Por una sola razón: por un
complejo y un sesgo ideológico; por eso no lo hicieron.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie]. -
Señor Presidente, sería bueno…, se confunden muchas cosas distintas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 27 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Las reconducciones son procesos que se hacen en la frontera, y Chile los hace con mucho éxito en
la frontera con Perú, porque Perú tiene un trato de colaboración con Chile en ese sentido y recibe
a las personas que atraviesan irregularmente, sean nacionales o de otro país.
En el caso de Bolivia, lamentablemente, cuando entró en vigencia la nueva ley, todavía en la
administración del gobierno anterior, se empezaron a hacer reconducciones con ese país, pero
todavía no había un acuerdo con Bolivia al respecto. Entonces, Bolivia rechazó esos migrantes
reconducidos que no son de nacionalidad boliviana, y solo aceptó a los bolivianos, lo que generó
una tensión bastante grande en ese vínculo.
Ese trabajo se ha ido haciendo, por parte de nuestra cancillería, en este tiempo, para reconvertir
esa relación a una de más colaboración, pero eso no depende de Chile; depende de Bolivia aceptar
personas reconducidas.
Respecto de las expulsiones, la verdad es que nuestra capacidad, como Estado, de expulsar es
muy inferior a los decretos que hacemos. De hecho, cuando nuestro gobierno llegó, se encontró
con 20.000 expulsiones pendientes que venían de atrás. En realidad, ni siquiera estaba limpio el
registro; hoy hemos hecho una limpieza. No son 20.000 en realidad -son 14.000-, pero estaba tan
desordenado, que entre las 20.000 estaban mezcladas personas que ya se habían ido a su país o
que habían fallecido.
En realidad, son 14.000, y vamos a tener que hacer un esfuerzo muy grande para incrementar las
capacidades del Estado, y por eso estamos cambiando la ley, estamos destinando recursos
adicionales, estamos buscando acuerdos con Venezuela, porque con ellos también nos cuesta
mucho generar vuelos, porque no dan plan de vuelos para los aviones que llevan migrantes;
solamente lo están dando para este plan de retorno.
Entonces, el trabajo que hay que hacer muchas veces es silencioso; el trabajo diplomático es
especialmente silencioso, pues cuando se hace, no se nota, pero cuando no se hace, sí que se
nota. Los resultados están ahí: se interrumpe la posibilidad de dar solución…
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , ¿aclaración o pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Nueva aclaración.
Ministra, solamente le quiero señalar que en el gobierno anterior se utilizaron 26 vuelos completos
con expulsiones.
Yo quisiera saber cuántos vuelos completos con inmigrantes ilegales ha utilizado este gobierno.
Se expulsaron 1.350 en el gobierno anterior. El 2022, solamente 24.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 28 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los migrantes dicen: “Es una decisión racional: voy, no me echan y han prometido regularizar”.
Esa es la sensación que queda en el…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señora ministra, tiene 30 segundos para responder.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diría lo siguiente:
El año pasado, con el debut de la nueva ley, que efectivamente puso muy difíciles las cosas, las
expulsiones fueron muy pocas; no el número que usted dice, pero fueron muy pocas: fueron 31.
Pero este año, solo en lo que va del año, ya van 143 expulsiones.
Ha habido un cambio significativo, precisamente, porque se han tomado medidas para adaptarse a
la nueva normativa que este Congreso aprobó.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, la verdad es que eran 24; lo que pasa es que ustedes están contando los
primeros meses, que eran del gobierno de Piñera, porque ustedes partieron en marzo. Pero bueno.
Ministra, Chile sufre una importación de delitos violentos. Desde su coalición siempre se
encargaron de decir que no había relación entre la migración ilegal y los delitos violentos. Por eso
es más grave lo condescendientes que han sido por años con la ilegalidad migratoria.
El 12 por ciento de las cárceles de nuestro país están ocupados por delincuentes que vienen del
extranjero. En Tarapacá la cifra es de 46 por ciento, y en Chile la población de extranjeros
solamente llega al 7,8 por ciento.
Durante el gobierno del Presidente Boric, los condenados extranjeros que están en cárceles ha
subido un 53,9 por ciento; llegó con 4.000, y hoy estamos en 6.340. Eso tiene que ver con que hay
una  política  permisiva,  que  está  establecida  en  el  programa  del  gobierno,  que  llamaba
directamente a regularizar con unas fronteras que estaban absolutamente descontroladas.
En los últimos cinco años, los secuestros han subido un 54 por ciento; las extorsiones, un 158 por
ciento, del 2015 al 2022; en los homicidios y violaciones, estamos hablando de las cifras más altas
de los últimos siete años.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 29 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Hay una gran diferencia entre venir a aportar a nuestro país, que es el caso de la mayoría de los
migrantes, y venir a delinquir. Y si creen que pueden entrar libremente y no los van a echar, como
realmente creen, o que tienen que esperar a cometer un delito para que los echen, eso ya es
tarde, porque la vida ya se perdió, y la vida es irrecuperable.
¿Por qué el Presidente Boric atacó el “criterio Valencia”? ¿Por qué usted no participó de la
discusión en la comisión de seguridad, tal como lo hizo con el control preventivo migratorio, el
cual, además, llamó a rechazar, ministra, en circunstancias de que daba más facultades a
Carabineros?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la señora ministra, hasta por tres minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad pública) [de pie].-
Señor Presidente, en una cosa sí estamos de acuerdo con el diputado Longton.
Ha habido una vinculación de migración irregular con delitos violentos; es una vinculación que se
ha provocado en los últimos años.
En Chile empezó el proceso migratorio en los años 90; siguió en la primera parte de los 2000.
Hasta el 2012-2013, prácticamente no había ningún indicador que vinculara la llegada de
personas, de nacionalidad extranjera, con el incremento en los delitos. De hecho, la población
extranjera que participaba en delitos o que estaba en las cárceles era inferior que su participación
en la sociedad. Esto cambió significativamente a partir del año 2016-2017.
Creo yo -es una interpretación, a propósito de la masividad que adquirió la migración que grupos
que tenían agendas delictuales empezaron a aprovecharse y a colarse en medio de la migración.
Eso se agudizó aún más en los años de la administración anterior, sobre todo en la época de la
pandemia, en que se cerraron las fronteras. Entonces, a propósito de que toda la migración era
irregular, sin ningún control, con más facilidad entraban las bandas que tenían una agenda
delictual.
Segundo, nosotros no nos hemos opuesto a que haya un control por parte de Carabineros cuando
detectan situaciones irregulares. Por el contrario, es una idea que con los diputados que
patrocinaron este proyecto fuimos partidarios de realizar. De hecho, llegamos a la fórmula, en una
colaboración en que dialogamos con todos los sectores políticos. Los funcionarios de la PDI han
podido hacer eso siempre, y lo que hicimos ahora es que Carabineros también lo puede hacer.
No me acuerdo de la tercera parte de la pregunta, porque me hace tres preguntas en una y tengo
dos minutos. No alcanzo a responder. Si me la repite en su réplica, se la respondo feliz, pero no
me acuerdo cuál era.
El señor LONGTON (de pie).-
Sobre el “criterio Valencia ”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 30 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad pública) [de pie].-
En cuanto al “criterio Valencia”, la legislación dice que cuando se evalúa este tipo de prerrogativas
para las personas que están acusadas de un delito, se tiene que considerar el riesgo de fuga.
Siempre se ha podido aplicar el “criterio Valencia”; de hecho, hoy se está aplicando. Entonces,
nadie se ha opuesto al “criterio Valencia ”. Lo que se ha dicho es que no es necesaria una ley,
porque hoy la ley debiera hacer que ese criterio se aplique, tal como está escrita.
Entonces, ¿a qué somos contrarios? A esas propuestas legislativas que se hacen para llamar la
atención de la opinión pública, pero que todos sabemos que no van a tener ningún efecto real,
porque la ley ya consagra hoy ese principio. Por eso el fiscal nacional ha podido impulsar esta idea
en la fiscalía sin necesidad de tener ninguna legislación nueva.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , ¿aclaración o pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Ministra, si ustedes están de acuerdo con el “criterio Valencia”, ¿qué problema hay que esté en la
ley? Para que los jueces tengan mayor vinculación, obviamente, con una norma legal que con un
criterio de la fiscalía.
Y si ustedes están de acuerdo, por favor, páseles el recado a sus parlamentarios, que votaron en
contra en la Comisión de Seguridad. O sea, es lo mínimo, ministra.
(Aplausos)
Y respecto del control preventivo migratorio, ministra, le recuerdo que las minutas de la Segpres
llamaban a rechazar el control preventivo migratorio, que es una herramienta prioritaria para
Carabineros. Es más, lo rechazaron sus parlamentarios. O sea, ustedes tienen una opinión y sus
parlamentarios tienen otra distinta, pero la verdad es que no hay mucha sintonía.
Pero habría sido bueno que usted hubiera participado en la discusión en la Comisión de Seguridad,
ministra. La echamos mucho de menos en esa comisión. La verdad es que no hemos tenido el
agrado de contar con usted en dicha instancia.
Ministra, los que tienen el gatillo fácil son los delincuentes, no nuestros carabineros. Eso tiene que
tenerlo muy claro.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 31 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señora ministra, tiene la palabra hasta por dos minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, creo que sería bueno aclarar algo, porque lo han dicho varias veces. De las
cuarenta y cinco sesiones que ha tenido el Congreso durante este año, yo he estado presente en
treinta.(Aplausos)He asistido un 66 por ciento. Un 66 por ciento de los días en que hay sesión en
este Congreso, yo, como ministra, me encuentro aquí. Eso se traduce en que he estado en
diecisiete sesiones de Sala, siete sesiones de comisiones; y en el Senado, en once sesiones de
Sala, nueve sesiones de comisiones.En este año hemos despachado diez proyectos en este
Parlamento relativos a seguridad. Ahora, lamentablemente, somos una persona no más, no varias.
Cuando nosotros no estamos, tratamos de que estén asesores, cuando los dejan entrar, y
buscamos multiplicarnos.Ahora, de hecho, estamos reforzando los equipos para tener aún más
presencia, porque nos interesa mucho colaborar, colegislar y tener opinión; también, cuando hay
diferencias, poder expresar el punto de vista del Ejecutivo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , ¿quiere hacer una nueva aclaración o una nueva pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Nueva aclaración, señor Presidente.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra para una nueva aclaración, hasta por treinta segundos, señor diputado.
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, usted podrá tener mucho porcentaje de asistencia en la Sala, pero el problema que
tenemos hoy día es de seguridad, y en la Comisión de Seguridad usted no sobrepasa el 5 por
ciento de asistencia. Esa es la verdad.
(Aplausos)
Entonces, ministra, ¿van a insistir en derogar el control preventivo de identidad y la Ley de
Seguridad del Estado, como dice el programa de gobierno? Porque escuché a la ministra Vallejo
hablar directamente de concretar la agenda de gobierno, y eso está en el programa de gobierno.
¿Van a insistir en quitar esa herramienta a nuestras policías?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 32 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tiene la palabra la señora ministra, hasta por treinta segundos, para responder.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Si así fuera, el Ejecutivo hubiera puesto estos temas en las agendas que tenemos presentadas en
este Parlamento, las que hemos acordado y conversado con la oposición, las que hemos acordado
y conversado con los presidentes de ambas cámaras.
Nuestra agenda es pública y conocida: son los proyectos que hemos estado tramitando; dentro de
ellos, varios, más de ocho, relativos a temas migratorios. Están el del Ministerio de Seguridad
Pública, el de ciberseguridad y el de sistema nacional de inteligencia.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton , hasta por dos minutos, para formular una nueva
pregunta.
El señor LONGTON (de pie).-
Gracias, señor Presidente.
Bueno, ministra, le recuerdo que el control preventivo migratorio no tuvo ninguna urgencia por
parte de este gobierno; estuvo más de siete meses en este Congreso sin ningún apoyo del
gobierno. Aprovecho de recordárselo, ministra, ya que habla de la agenda de seguridad.
Ministra, respecto a Carabineros -vamos a seguir con los sesgos ideológicos-, en el programa de
gobierno se llamó directamente a refundar y a desmilitarizar la institución. Usted fue vocera de un
borrador  constitucional,  de  un  proyecto  de  nueva  Constitución  que  hacía  desaparecer  a
Carabineros de ella, despojándolos de su historia, respeto y confianza que tanto necesitan, sobre
todo hoy en día.
Después, ministra, el ministerio y sus ministros, a comienzos del año pasado -usted no estaba-,
salieron en masa al Cerro Castillo a condenar y apuntar con el dedo a un carabinero que había
hecho uso legítimo de su arma de servicio. Ello, corroborado con un video; porque si ese video no
hubiera existido, ministra, lo más probable es que ustedes hubieran persistido y ese carabinero
hubiese estado preso.
Después, ministra, usted llama al orden al general director cuando le hace un llamado a las
autoridades para que aprobemos leyes en su defensa. Si eso no es no tener empatía con el dolor
de una institución que vive con los mártires, que los matan indiscriminadamente en nuestro país,
la verdad es que no lo sé, ministra; pero ese llamado de atención es una quitada de piso evidente.
Después calificó la ley que más ayuda ha dado a nuestras policías, a nuestras Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública en este último tiempo, como “gatillo fácil”. Y después presentó un mensaje
sobre uso de la fuerza para efectos de poder coartar la “ley Nain-Retamal”.
Ministra, ¿estuvo equivocada usted al respaldar un proyecto de nueva Constitución que buscaba
eliminar a Carabineros en la misma línea del programa del gobierno del Presidente Boric? ¿Tienen
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 33 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que seguir asesinando a policías en nuestro país para que este gobierno impulse medidas que los
protejan?
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario me recuerda que esa pregunta está fuera del cuestionario presentado y no
tiene que ver con la interpelación.
Se lo hago presente, diputado Longton .
(Manifestaciones en la Sala)
Tiene la palabra la señora ministra, hasta por tres minutos, para dar respuesta.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Creo que tenemos tantas urgencias en seguridad, tanta necesidad de dar respuestas a la
ciudadanía que la verdad es que la discusión semántica de cómo le llamábamos a la reforma a las
policías, sinceramente, no creo que sea de interés. Fue una decisión transversal que las policías
requerían una reforma, y personalmente nunca he sido vocera de ningún proceso; tuve una voz,
una opinión. Y en ese proyecto en ninguna parte se eliminaba a Carabineros, como usted dice; se
hablaba de las policías. De nuevo, temas semánticos. Me importan los temas sustantivos.
(Aplausos)
Y en los temas sustantivos, las policías han tenido en el actual gobierno, que se menciona aquí
que tendría un sesgo ideológico -habría que entender en qué consiste ese sesgo, porque en este
gobierno se han impulsado apoyos a las policías-, equipos de seguridad, tecnología, respaldo cada
vez que ha habido funcionarios asesinados, impulso de querellas, esclarecimiento de todos los
casos de los funcionarios asesinados, presencia de las máximas autoridades del gobierno en todos
esos casos independiente de cuál sea el clima político, porque en esto no hay cálculo, sino
convicción.
No hay ninguna duda del respaldo a Carabineros, y parte de ese respaldo es tener claro que una
policía respaldada, que tiene todas las condiciones para cumplir su rol, no es una policía
deliberante que le dice a la fuerza política lo que debe hacer. La fuerza política, la que está
representada acá, debe tener la capacidad de ponerse a la altura y de dar respuesta a las
necesidades que hay para combatir el delito.
En ninguna parte del mundo las policías fortalecidas se fortalecen sobre la base de que el mundo
político las impulsa a entrar en el debate, sino al revés, a quienes nos interesan policías
fortalecidas deberíamos dejar de lado, de una vez y para siempre, el uso político de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 34 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(Aplausos)
Esto lo sienten muy fuertemente las policías –lo sienten muy fuertemente-: cómo se les usa. No las
usemos; apoyémoslas y tomemos las medidas que sirven, no las que parecen servir.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , ¿quiere hacer una nueva aclaración o una nueva pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Gracias, señor Presidente.
Ministra, la verdad es que uno valora que se entreguen más recursos a Carabineros, pero nosotros
estamos convencidos de que no solamente hay que blindarlos con mayor cantidad de chalecos
antibalas, sino políticamente, y eso es lo que le ha faltado a este gobierno.
Mire cómo se refería el ministro de Economía a nuestros carabineros, ministra.
(Manifestaciones en la Sala)
Mire cómo se refería la ministra de la Mujer: “institución criminal”, ministra.
(El diputado señor Longton exhibe los respectivos documentos que contienen las expresiones
aludidas)
¿Usted habla de que ahí hay respaldo a Carabineros? ¿O hay un oportunismo o el apoyo
circunstancial precisamente porque están bajos en las encuestas?
Ministra, probablemente, cuando dejen de ser gobierno o caigan en las encuestas, van a volver a
decir lo que realmente sienten y van a seguir socavando la institución de Carabineros. Ese es el
temor de la institución, y ese es el temor de los chilenos, ministra. Eso tiene que revalidarse con
acciones concretas: más…
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , me veo en la obligación de hacerle ver que esta es una interpelación respecto
del ejercicio del cargo de la señora ministra, no de otros ministros ni tampoco respecto del pasado,
sino del ejercicio de sus funciones como ministra.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 35 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Eso está en la Constitución.
(Hablan varios diputados a la vez)
Lo llamo al orden, diputado Leal.
Hemos mantenido el respeto en la sesión. Les pido, por favor, que continuemos así.
He iniciado mis palabras con la frase “me veo en la obligación”, porque es una obligación
constitucional simplemente.
Tiene la palabra, señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, solo quisiera insistir en que en la gestión del Presidente Gabriel Boric se ha
desarrollado una batería de acciones legislativas, de recursos y políticas en las cuales no hay
ninguna ambigüedad respecto del apoyo a las policías.
Cada día que pasa en el gobierno del Presidente Boric, las policías, tanto Carabineros como la PDI,
también la Fiscalía y todas las agencias que contribuyen al control del delito, están más fuertes;
cada día hay más condiciones, desde el punto de vista material, para desarrollar su labor; cada día
hay más debates y proyectos en este Parlamento para hacerse cargo de los déficits enormes que
tenían en distintas dimensiones. Y nos gustaría también, pero eso no depende solo de nuestro
gobierno, que cada día hubiese más consenso en dejar de lado los debates inútiles y
concentrarnos en los que sirven.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , ¿nueva aclaración o nueva pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Aclaración.
Ministra, en esa misma línea, ¿no cree usted que sería bueno que el Presidente de la República, tal
como lo solicitó esta Cámara mediante un proyecto de resolución, pidiera disculpas públicas, pero
convencido de ellas, y no para mejorar su imagen pública? ¡A cuántas familias de uniformados les
hicieron un daño permanente por sus irresponsables declaraciones! ¿Por qué no apoyó con las
urgencias respectivas a la “ley Nain-Retamal”, que si no hubiera habido, lamentablemente, tres
mártires no hubiera visto nunca la luz?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 36 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Hasta por treinta segundos, responde la señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, simplemente, me veo obligada a decir que eso no es efectivo. El gobierno del
Presidente Boric logró un acuerdo con la oposición para incorporar indicaciones y una fórmula para
hacer viable la “ley Nain-Retamal”. Lamentablemente, al final, ese acuerdo no lo suscribió la
oposición, pero era un compromiso tomado en el mes de enero, antes de los tres fallecimientos
que usted menciona.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Nueva pregunta, diputado Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, a propósito de la delincuencia, usted se incorporó recién al debate de la “ley Nain-
Retamal” en el segundo trámite. En la Cámara no participó ni una sola vez; solo participó al final,
cuando ya el proyecto estaba absolutamente votado, ante la presión de las encuestas y porque
había tres mártires de Carabineros a cuestas.
Es más, en el Senado usted se paró de la mesa porque no le aprobaron una indicación. Eso no
puede ser más poco democrático. En el Congreso Nacional los proyectos no necesariamente
tienen que salir como ustedes piensan o quieren, sino que tienen que salir de la manera en que
más favorezcan y protejan a nuestras policías y les den mayores facultades.
Usted no participó ni una sola vez en la discusión de ese proyecto en la Cámara de Diputados.
Ministra, usted dijo que en Chile hay menos delitos que hace algunos años y que los delitos
violentos tampoco han aumentado; incluso, dijo que han disminuido. Indicó que el problema es
que dentro de los delitos más violentos han aumentado, por ejemplo, los homicidios, no es que
esté desatada la delincuencia. Eso usted lo dijo en diciembre del año pasado.
Yo le voy a dar algunas cifras para ver si sigue pensando lo mismo. El año 2022 cerró con un
aumento considerable en el número de homicidios, violaciones y robos con violencia. Según el
Sistema Táctico de Operación Policial de Carabineros (STOP), los homicidios aumentaron desde el
2021 al 2022 en 43 por ciento; las violaciones, 18 por ciento; los robos con violencia, 64 por
ciento; el robo con fuerza, 48 por ciento; los hurtos, 46 por ciento.
Ministra, esto se traduce en dos homicidios, ocho violaciones y treinta y cinco portonazos al día.
Ese es el triste registro que está dejando este gobierno. Son los números más altos de los últimos
seis o siete años. Podemos terminar el año 2023 con 832 homicidios, con más de 2.800 violaciones
y con más de 32.000 vehículos robados.
Ministra, ¿reafirma sus dichos de que estos no son los peores años de la delincuencia en nuestro
país?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 37 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la señora ministra hasta por tres minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, sería interesante saber si de verdad hay interés en analizar las cifras.Cualquier
persona que se dedica a los temas de seguridad sabe que no se pueden comparar los datos del
año 2022 con los del año 2021.
El 2021 fue un año de pandemia, por lo que esos indicadores no sirven; hay que comparar las
cifras con las del año 2020 o 2019.
Cuando uno analiza el ciclo largo de los delitos, vemos que en Chile vienen subiendo de manera
significativa las cifras de homicidios desde el año 2016, sin parar, salvo el año 2021, en que
bajaron.
Reitero: vienen subiendo los homicidios desde el año 2016, en tanto que el temor viene subiendo
desde el 2018. Ahora, cuando uno mira qué es lo que ha pasado, ve que los homicidios han
aumentado desde 2018 hasta ahora en 50 por ciento, considerando los meses de verano; en
cambio, otros delitos, en general, se han mantenido. Algunos han subido y otros han bajado en el
ciclo largo, que es lo que importa, no en el período 2021-2022.
También las violaciones han aumentado muy significativamente, más de un 15 por ciento.
Entonces, estos delitos, que son los más violentos entre los violentos, registran un salto enorme, y,
particularmente dentro de ellos, los delitos que se cometen con armas de fuego aumentaron más
de 15 por ciento. Los delitos que se cometen en la vía pública también aumentaron.
Entonces, sin duda, nuestro problema está en los delitos más violentos. Ahí es donde Chile ha
tenido un salto. En los otros delitos está estable: unos suben y otros bajan marginalmente.
Tenemos un problema en el que debemos focalizarnos. En ningún momento he querido minimizar
el problema; al contrario, me lo tomo tan en serio y creo que es tan grave que considero muy
importante que lo entendamos y lo ataquemos donde está. No confundamos las cifras y, sobre
todo, no hagamos comparaciones inconducentes, como comparar un año normal con un año de
pandemia.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, ¿aclaración o nueva pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Aclaración.
Era natural que usted dijera que ese año había pandemia y, por lo tanto, no es comparable con
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 38 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
otros años. Por eso traje los datos de años anteriores.
Si lo comparamos con 2018 -año en que no había pandemia las causas por secuestro muestran un
54 por ciento de aumento. Si lo comparamos con el 2017, los homicidios registraron un aumento
de 54 por ciento y las violaciones, 51 por ciento. Tanto en 2017 como en 2018 no había pandemia.
Los delitos que afectaron al comercio aumentaron en 38 por ciento; es el registro más alto en los
últimos cuatro años. Y se compara con cifras anteriores a la pandemia. Es un triste récord del que
la ministra debería hacerse cargo y no minimizar las cifras o tratar de justificarlas con la
pandemia, porque puedo seguir citando otros años y la tendencia va a seguir al alza.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la señora ministra hasta por dos minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, qué triste tener que llegar a este debate. La gente que nos escucha debe decir
“¡qué absurdo!”. Sí, qué absurdo, porque el diputado acaba de decir lo mismo que dije yo: las
violaciones y los homicidios son los delitos que más aumentaron. Y, en el caso de los homicidios,
aumentó dos veces. La primera vez, desde el año 2019 al 2020, donde se registró el salto más
grande, con más de doscientos homicidios. La segunda vez fue desde el 2021 al 2022, que
aumentó ciento treinta y tantos. Esos son los dos grandes saltos que han tenido los homicidios.El
diputado está diciendo exactamente lo mismo que yo dije. Efectivamente, ahí es donde tenemos
que poner nuestra preocupación, pues ahí es donde está el problema de Chile.
Podríamos ocupar esta instancia para ver qué es lo que estamos haciendo, cómo lo podemos
mejorar, porque Chile tiene un problema y mientras más nos demoremos en entenderlo, dándonos
vueltas y enredando las cifras, será más difícil salir. Démosle utilidad a esta sesión.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, tiene treinta segundos para una nueva aclaración.
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, no hablemos de expertise para darse vuelta, por favor, porque el gobierno tiene un
magíster en eso.
¿Qué pasa con los establecimientos educacionales? 122 establecimientos educacionales del país
han tenido que suspender sus clases a causa de hechos de violencia, como balaceras o
narcofunerales, lo que se ha traducido en 56 días de clases perdidos.
Me gustaría saber cuáles son las medidas que están tomando para que los niños no sigan
perdiendo clases a propósito de los narcofunerales.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 39 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tiene la palabra la señora ministra hasta por treinta segundos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, lo primero que hay que decir es que cuando hay un narcofuneral, son las
policías, a las que se apoya tanto en esta Sala, las que hacen una evaluación de riesgo, analizan
cuál es la posibilidad de que ese evento traiga consecuencias.
Lamentablemente, cuando se genera temor, cuando se genera confusión, empieza a haber
reacciones que muchas veces no ayudan a la seguridad. Muchas veces se han suspendido clases
porque las comunidades tienen miedo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, tiene hasta dos minutos para una nueva pregunta.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, el plan contra el crimen organizado ha sido el más importante en lo que va de
este gobierno, pero como todo en el gobierno, una cosa es con HD y otra es sin HD.
Parece que con el plan contra el crimen organizado solo se trató de dar una apariencia de
preocupación, pero sin acercarnos un poco, y la improvisación se instaló una vez más.
Ministra, la vemos con muchos PowerPoints, con muchas diapositivas, pero la verdad es que,
revisando los datos de la Dipres, en el primer trimestre no ha habido ningún gasto. ¿Qué pasa con
esos 65.000 millones de pesos? ¿Dónde están? ¿Se han ejecutado o no? Bueno, eso pasa, ministra,
cuando hay improvisación. La verdad es que no vemos ninguna utilización, por lo menos en los
tres primeros meses de 2023.
Ministra, usted tiene la obligación de rendirle cuentas al Congreso, trimestralmente, respecto de
cómo se han utilizado esos recursos, y tampoco lo ha hecho.
El año pasado, se destinaron 70.000 millones de pesos para proyectos de inversión policial,
construcción, reposición de comisarías, retenes y cuarteles, pero se ejecutó solo el 31 por ciento.
Se redestinaron recursos para hacer ver que se cumplía con hasta un 70 por ciento. Se le siguen
dando recursos, pero estos no se gastan o no se gastan de manera eficiente, ministra, y eso es un
problema, porque usted constantemente habla de recursos, pero los recursos hay que utilizarlos.
Ministra, ¿se compromete a transparentar la información para recuperar las confianzas?
¿Qué hacemos con la política contra el crimen organizado? ¿Declaramos en esta su fecha de
defunción? ¿De qué manera, si hay una ineficiente ejecución de recursos, vamos a tener la
seguridad de que esos 1.500 millones de dólares se van a ejecutar como corresponde y no van a
hacer más llamados que no van a tener ningún…?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 40 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado. La señora ministra puede responder hasta por tres
minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, me gustaría aclarar que en la pregunta anterior no tuve mis tres minutos. Era un
tema nuevo; pero… bueno, pasemos a este.Presidente, la ejecución de los recursos tiene muchas
etapas. Cuando la plata se desembolsa, antes han pasado muchas cosas. Esas cosas son las que
han estado pasando en estos meses, distintas fases de avance en la ejecución de los recursos:
firma  de  convenios,  toma  de  razón,  traspasos,  licitaciones,  adjudicaciones  y  la  compra.
Finalmente,  las  personas  ven  llegar  los  equipamientos  y  esas  construcciones  se  llevan
adelante.Todos los recursos de los que está hablando el diputado tienen distintas fases de
adelanto; ninguno está estancado. En estos días me tocó firmar unas trasferencias, unas a
Aduanas, otras a Gendarmería, y otras están en proceso de licitación. En lo que sí podemos estar
de acuerdo -podría ser una conclusión de esta sesión es en que ojalá el Estado funcionara más
rápido, pero eso no significa que no se estén ejecutando las platas. Las platas se están
ejecutando. Efecto de ello es que, por ejemplo, hace poquito se estuvieron entregando platas que
se anunciaron el año pasado para reforzar los equipamientos blindados de las policías. Antes de
eso, mucha gente trabajó -Carabineros, funcionarios públicos en hacer posible esos contratos o en
levantarlos una vez que fracasaron. Por ejemplo, a veces no había oferta en Chile de camionetas
blindadas, por lo que hubo que desarrollar una oferta especial. Entonces, no faltemos el respeto a
las personas que intervienen en esos procesos. Si queremos agilizar estos procesos, sería una
buena cosa, y yo sería la primera interesada, porque nos pasamos gran parte de nuestro tiempo
chicoteando para que esas cosas pasen más rápido. Y están pasando, diputado.
Si recorre la frontera o la Araucanía, si va a la zona norte, va a ver despliegue de equipamientos
policiales, equipamientos en la frontera, protecciones, vehículos, todo lo cual no se había visto
nunca en los últimos años. Detrás de eso hay mucho trabajo, el que, entre otras cosas, tiene
barreras que implican los trámites y transferencias y que, efectivamente, toman tiempo, pero ese
tiempo vale la pena. A la larga, la gente va viendo cómo van cambiando sus condiciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Gracias, ministra.
Señor diputado, ¿quiere una aclaración o una nueva pregunta? Señor diputado Longton , tiene la
palabra hasta por un minuto.
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, le recuerdo que por eso ganaron el gobierno: para que precisamente esas cosas sucedan.
Ustedes están a cargo del Estado y el delito no se detiene. Hay cada vez más violencia. Si los
recursos no se ejecutan, habrá cada vez más muertes y violaciones. Esa es la realidad.
¿Ve que es difícil administrar el Estado? Muchos de sus ministros, subsecretarios y parlamentarios
querían quitar la totalidad de los recursos para protección y equipamiento de nuestras policías, y
no les tembló la mano. Por lo tanto, ahora les decimos con claridad que para que le creamos y
esas confianzas se recuperen usted tiene que mostrar resultados. Y en el primer semestre no hay
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 41 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ningún resultado de cómo se han ejecutado esos recursos. Y esa es la primera señal para
recuperar las confianzas.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señora ministra, puede responder hasta por dos minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, necesitamos muchos más resultados -sin duda-, porque la gente que nos está
mirando quiere sentirse segura. En aquellos lugares donde hemos puesto el foco, porque estaban
los problemas mayores, tenemos resultados. Por algo desde el año pasado a este año tenemos 31
por ciento menos de acciones violentas en la Araucanía; por algo hemos logrado bajar en 56 por
ciento los ingresos irregulares en la frontera; por algo hemos logrado que, en las comunas en
donde se han disparado los homicidios -lo más grave sucedía en Alto Hospicio-, hemos logrado
aclarar, en un par de meses, 14 de 17 homicidios.Sobre la base de esa experiencia, se formuló el
programa Calles sin Violencia, el más grande que está desarrollando el gobierno del Presidente
Boric.
Es en las comunas urbanas más densamente pobladas donde tenemos que hacer intervenciones
en muchas dimensiones. Cuando desarrollemos plenamente ese plan, nuestro objetivo también es
lograr resultados.
Los homicidios vienen subiendo desde el 2016 -lo repito-, y el año en que más subieron ocurrió
entre 2019 y 2020. Esa curva la debemos parar; esa es la tarea que tenemos. En eso, señor
Presidente, la transparencia del gobierno del Presidente Boric es tanta que, aquí, cada 15 días,
esta ministra hace algo que ningún ministro del Interior ha hecho jamás: viene a esta Sala a recibir
todas las preguntas de todos los temas habidos y por haber, y los responde todos, uno por uno.
(Aplausos)
Cada uno de los detalles de las compras que estamos haciendo están totalmente transparentados;
están en nuestros portales; están en la información que tiene la Dirección de Presupuestos.
Nuestro gobierno es el mayor interesado en que esos plazos sean aún más cortos. Y está
interesado  por  muchas  razones.  La  principal  es  porque  creemos  en  la  fortaleza  de  las
instituciones. Instituciones fuertes deben tener mejores tiempos…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias, señora ministra. Señor diputado, ¿nueva aclaración o nueva pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 42 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Aclaración, señor Presidente.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, tiene la palabra hasta por 30 segundos.
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, ya que tocó el tema de los ingresos irregulares, la cifra es menor. La PDI señala que
hasta la fecha, durante el primer trimestre, llevamos un poco más de 10.000 ingresos irregulares.
Si usted se conforma con una cifra arriba de los 40.000 ingresos irregulares, me parece que es una
meta muy mediocre, considerando las 24 expulsiones que realiza por año este gobierno.
Ministra, ¿qué pasa con el plan contra el terrorismo que considera la ley de presupuestos?
¿Van a reconocer que hay terrorismo? ¿Van a implementar ese plan? Está aprobado.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , la pregunta final que le hace a la ministra, como parte de una nueva
aclaración, es una nueva pregunta, la que no puede ser respondida por la señora ministra en 30
segundos.
Por lo tanto, le propongo que la incorporemos como una nueva pregunta, con posibilidad de
respuesta hasta por 3 minutos.
Señora ministra, tiene la palabra hasta por tres minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, el gobierno del Presidente Boric tomó un acuerdo con todos los sectores
políticos, incluida la oposición. Finalmente, la oposición no lo suscribió, pero nosotros mantenemos
ese compromiso y lo vamos a cumplir. Me refiero a la modificación de la ley antiterrorista.
Desde hace ya mucho tiempo que la ley antiterrorista ha dejado de invocarse, porque cada vez
que se invoca, impide avanzar en los procesos investigativos. Es una legislación que está mal
formulada, porque obliga a demostrar el ánimo del que cometió el delito. Normalmente, se fracasa
en eso y el resultado es que delitos gravísimos quedan impunes. Por esa razón, el gobierno no la
invoca ni tampoco la fiscalía. De hecho, en los últimos quince años, se han obtenido solo tres
condenas por ley antiterrorista. ¡Solo tres! En cambio, ocupando otro tipo de legislación, el año
pasado obtuvimos más de 200 condenas en la macrozona sur. ¡Más de 200 condenas!
Ahora, ¿esa legislación hay que dejarla así, en mal estado, tal como está? No. Hay que modificarla,
y para modificarla tenemos un plazo: el segundo semestre, y lo vamos a cumplir, pese a que la
oposición no suscribió ese acuerdo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 43 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Gracias, señora ministra. Diputado Longton , ¿nueva pregunta o aclaración?
El señor LONGTON (de pie).-
Nueva pregunta, señor Presidente.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, diputado Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, le recuerdo que esa mesa de seguridad no contemplaba la “ley Nain-Retamal”, que es la
ley más importante de orden público y seguridad, y de protección, que les da facultades a
nuestras policías y que está dando un resultado que ni siquiera usted se hubiera imaginado.
Esa ley no estaba contemplada en la mesa de seguridad, precisamente porque Apruebo Dignidad
no quería avanzar en ella, y nosotros no íbamos a ser cómplices de eso; no íbamos a ser cómplices
de que siguieran matando a carabineros en nuestro país.
Ministra, le voy a contar un cuento de terror. El 29 de agosto, cerca de veinticinco personas
ingresaron a un inmueble en Contulmo y quemaron un molino, un museo y la casa residencial; con
armamento de guerra, veinticinco personas atacaron a tres personas, entre ellas un adulto mayor.
Una de ellas perdió su pierna, ministra.
La Resistencia Mapuche Lavkenche se adjudicó el hecho y pidió beneficios carcelarios para Víctor
Llanquileo . ¿Qué hizo el gobierno, ministra? En vez de ir a abrazar a la familia, en vez de proteger
a la familia, se puso de rodillas ante el terrorismo y le concedió el beneficio carcelario a Víctor
Llanquileo . ¿Y qué pasó con las familias honestas y pacíficas, como la familia Grollmus? Helmuth
Grollmus , el papá de Carlos, acaba de fallecer hace poquito tiempo. ¿Usted cree que el Ministerio
de las Culturas se ha comunicado con ellos para reponer ese molino? ¿El Ministerio del Interior se
ha comunicado con esa familia? No, ministra. Eso es terrorismo puro y duro.
Si el Presidente dice que hay terrorismo, tiene que querellarse con ley antiterrorista o bien tiene
que darle urgencia a la ley antiterrorista. No basta con anuncios. Ahí están al debe.
Ministra, yo le pregunto directamente: ¿usted cree que hay terrorismo en la macrozona sur o van a
seguir hablando de violencia rural, faltándoles el respeto a cientos de víctimas de dicha zona?
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 44 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Presidente, creo que ya respondí ese tema.
Varios señores DIPUTADOS.-
¡No!
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Sí, ya lo respondí.
El gobierno del Presidente Boric tiene un compromiso de modificar la legislación antiterrorista.
Tiene ese compromiso porque le preocupa que en Chile no tengamos una legislación útil en esta
materia, que tengamos muchas palabras, pero que, en los hechos, cuando esa legislación se
esgrime, no se obtienen resultados. Ese compromiso que tenemos lo vamos a cumplir.
Lo que yo diga no es tan importante; lo que dice el Presidente Boric es mucho más importante. El
Presidente Boric ha dicho claramente, con todas sus letras, que en la macrozona sur hay acciones
que tienen carácter terrorista. Por eso que vamos a modificar la ley.
En el intertanto, con la legislación vigente, hemos perseguido esos delitos con mucha fuerza.
Hemos estado presentes a través de nuestra División Jurídica, buscando condenas y oponiéndonos
a las acciones que buscan impedir que las personas cumplan esas condenas, como lo logramos
hace poco con el señor Llaitul , que había logrado que se obligara a que se revelaran las
identidades de las personas que son testigos con identidad protegida. Nos opusimos a eso y
logramos un resultado en los tribunales. Así hemos logrado las condenas en que hemos avanzado
y así lo hemos logrado en distintas materias, también en el robo de madera, en que hay una
cantidad de imputados, de casos esclarecidos y de bandas desarticuladas como nunca antes había
habido.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Gracias, señora ministra. Diputado Longton , ¿nueva pregunta o aclaración?
El señor LONGTON (de pie).-
Aclaración, señor Presidente.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, señor diputado.
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, si usted es la encargada de la seguridad, lo mínimo es que usted tenga una definición.
Las familias de la macrozona sur están esperando que usted se defina. ¿Es violencia rural o es
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 45 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
terrorismo? Porque le aseguro que gran parte de dicha zona tiene la seguridad de que es
terrorismo, porque es claramente lo que establece la ley. El Presidente solo reconoció que había
terrorismo en el caso del molino Grollmus .
Ministra, hay muchos proyectos de ley en este Congreso que modifican la ley. Basta con que usted
les ponga urgencia, ministra. Basta con que se decida.
Ha pasado un año y tres meses de gobierno. Lo mínimo es que usted tenga una definición
respecto de un tema que tiene atemorizada a la macrozona sur, en vez de darles beneficios
carcelarios a terroristas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, el Ejecutivo, este gobierno y ningún gobierno da beneficios carcelarios. No
hemos dado beneficios carcelarios.Señor Presidente, quiero decir que la pregunta que hizo recién
el diputado ya la respondí. El gobierno del Presidente Boric ha dicho oficialmente que hay acciones
de carácter terrorista en la Araucanía, y no lo dijo a propósito del molino Grollmus.
Lo hizo a propósito de un atentado a una escuela que se había provocado en el mes de noviembre,
cuando estábamos allá en la Araucanía.
Preguntado sobre esa materia, el Presidente dijo claramente -esa es la opinión oficial del gobierno
del Presidente Boric, incluyendo su ministra del Interior que hay acciones que tienen ese carácter
en la región, ciertamente. Por eso las perseguimos con fuerza y por eso vamos a modificar esa ley.
¿Por qué la vamos a modificar en esa fecha? Porque cumplimos nuestros compromisos y antes de
esa fecha tenemos muchos otros proyectos que vamos a presentar. Todos ellos importantes.
Todos ellos relativos a la seguridad, al fortalecimiento de las instituciones y a la protección de las
policías, incluyendo -insisto, señor Presidente el caso Nain-Retamal.
El diputado no participó en esas conversaciones; fue solamente a la última sesión. En esa sesión
hablamos y recapitulamos los compromisos que había. De hecho, uno de ellos está escrito,
publicado en las páginas que cualquiera puede ver, y es que el Ejecutivo iba a participar en llegar
a un acuerdo en ese proyecto y presentar una indicación. De hecho, la presentamos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , ¿nueva pregunta o aclaración?
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, le pediría que no falte a la verdad, porque el designado era el senador Ossandón . No era
yo el designado. Es más, ustedes no querían mantener la proporcionalidad de las fuerzas que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 46 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
están aquí en el Congreso; querían tener un diputado de cada sector, y eso no representa a las
fuerzas democráticas que están acá en el hemiciclo. Esa es la verdad.
Ministra, le voy a entregar la querella por el molino Grollmus y la ley antiterrorista, que tuvo 52
urgencias en el gobierno anterior y que su sector político no quiso aprobar.
Se las voy a entregar en sus manos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por treinta segundos, señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor  Presidente,  el  Ejecutivo  tiene  un  compromiso  de  presentar  una  indicación,  porque
precisamente no avanzó la que presentó el gobierno anterior, porque no generó acuerdo.
También el gobierno de la Presidenta Bachelet presentó una propuesta, que tampoco generó
acuerdo. Llevamos una larga historia de discusiones infructuosas sobre esto, porque hay que
hacer no solo una modificación, sino una que sirva y que genere acuerdo. Ni la del Presidente
Piñera lo logró ni la de la Presidenta Bachelet , y nos vamos a preocupar de que la que presente el
Presidente Boric sí lo logre…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , nuevamente, le recuerdo que, en virtud del artículo 52, No 1), letra b), de la
Constitución Política de la República, las interpelaciones son para hacer preguntas a los ministros
respecto del ejercicio de su cargo.
Diputado Longton , nueva pregunta.
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, su gobierno ha sido especialmente ideológico con respecto al estado de emergencia.
Recordemos que lo rechazaron en todas sus oportunidades en el gobierno anterior, que lo quitaron
cuando llegaron al gobierno y que eso se tradujo en que, en cincuenta días sin el estado de
emergencia, los hechos de violencia aumentaron en 53 por ciento, según datos de Carabineros, y
hubo 224 hechos de violencia. Trataron de presos políticos a condenados por graves delitos y todo
lo que envolvió aquello, con un claro sesgo ideológico. ¿Qué provocó? Más atentados, más
terrorismo y más víctimas. Esa es la realidad, sin contar además que usted fue vocera de un
proyecto de nueva de Constitución que eliminaba de raíz la palabra “terrorismo” de la nueva
Constitución. Esa es la realidad. Ahora entiendo por qué no señala que hay terrorismo en la
macrozona sur, porque derechamente cree que no lo hay. De lo contrario, no habría apoyado un
proyecto de nueva Constitución que no lo establecía.
Ministra, hay tres nuevas orgánicas terroristas en la zona desde que llegó el gobierno. Entonces,
las preguntas son: ¿el gobierno va a dar más atribuciones a las Fuerzas Armadas en la macrozona
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 47 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
sur? ¿Qué atribuciones en concreto está dispuesto a dar? ¿Hay voluntad para extender el estado
de emergencia a otras zonas?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, lo he dicho varias veces, pero voy a tener que ponerlo así, porque a lo mejor se
entiende mejor.(La ministra del Interior y Seguridad Pública exhibe un gráfico)Esta es la evolución
de los hechos de violencia en la Araucanía.
La política del Presidente Boric entra en el punto más alto de la violencia, y la acción que hemos
hecho, incluido el estado de excepción, el apoyo a los policías, el refuerzo de la PDI y de la Fiscalía,
los carros Mowag , las camionetas blindadas, las cámaras de seguridad, el despliegue de Buen
Vivir, nos ha llevado desde estos números a estos otros.
Pero esos números no nos dejan tranquilos, porque gente sufre atentados. Y hoy nomás -me
contaban hace poco- hubo un atentado que dejó dos personas heridas. Estos números son los que
nos preocupan. Por eso estamos renovando todavía. Por eso se ha implementado en estos días
una nueva estrategia en la zona, de presencia en los lugares de alto conflicto de otro tipo. No
puedo revelar aquí el detalle de qué tipo, obviamente, porque sería entregarles una ventaja a
estos grupos, pero es un tipo de relación con el territorio, que va a dificultar las circulaciones de
los grupos más radicales. Por eso, también hemos reforzado con la presencia de helicópteros.
Había uno; ahora hay tres. Así, cada vez que hay nuevos atentados graves, se toman medidas de
refuerzo.
Este gobierno ha mostrado con toda la fuerza del mundo que no tiene complejos. Lo que tiene es
una vocación, a la que no vamos a renunciar, por la eficacia. Nos importa la eficacia, el resultado.
Así hemos decidido dónde poner y dónde no estado de excepción, dónde llamar a los militares y
dónde no, y llamarlos a hacer qué: a apoyar a las policías. Así lo hemos hecho.
Es cierto que en esto falta mucho, porque, aunque hemos tenido resultados, estamos lejos de
estar conformes, lejos de haber obtenido lo que quisiéramos poder garantizarles a los chilenos y
las chilenas. Ahí ponemos nuestra energía, y cada medida que tomamos, cada peso que
gastamos, cada uno de los proyectos que presentamos tienen ese foco. Quizá hay otros focos, que
también son comprensibles. El debate público tiene muchos elementos, pero como gobierno no
nos vamos a apartar ni un minuto de eso. Y en eso, no solo no tenemos complejo, sino que
tenemos un compromiso, y en ese compromiso no vamos a claudicar.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Gracias, ministra. Diputado, ¿quiere pedir aclaración o nueva pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 48 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Aclaración, Presidente.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aclaración, hasta por un minuto, diputado.
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, la verdad es que usted muestra mucho gráfico, pero eso no lo siente la macrozona sur
hoy día. Acaban de atacar a un agricultor con armamento de guerra mientras estaba sembrando.
Hace unos días atacaron a un constituyente recién electo con armamento de guerra, a pesar de
que tenía vidrios blindados.
Es indispensable que, de una vez por todas, el estado de excepción deje de ser acotado, ministra.
Sé que al Frente Amplio y al Partido Comunista les encanta que sea acotado, pero usted tiene que
hablarles a las víctimas de dicha zona. No tiene que hablarle a un determinado sector político,
porque el terrorismo ataca con todo. No ataca de manera acotada; ataca con mucho odio y con
mucha violencia.
Por lo tanto, ministra, ¿va a dejar que el estado de emergencia se despliegue con todo?
¿Va a dejar de ser acotado en algún momento? ¿Va a extender el estado de excepción a otras
regiones que han tenido un alza sostenida en los hechos de violencia?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ministra, puede responder hasta por dos minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, el estado de excepción es uno solo; no existe un estado de excepción acotado.
El despliegue que hacen las Fuerzas Armadas y la manera en que se instalan en el territorio tiene
que ver con la estrategia que juzgan los jefes de la defensa nacional (Jedena) que son más
efectivas. No hay una restricción del gobierno de Chile a la implementación del estado de
excepción.
Puede funcionar en el debate público el ocupar esa palabra, pero la verdad es que, para efectos de
mejorar la seguridad, no va a funcionar. Este gobierno -lo acabo de decirtiene total claridad de que
el que este año haya menos acciones violentas respecto del año anterior no deja tranquilas a las
personas que las sufren. Y por respeto y por cuidado que tenemos a ese derecho, porque la
seguridad es un derecho, en primer lugar, de las personas, es que tenemos que abocarnos a
ocupar nuestras atribuciones legales, nuestros recursos y el despliegue de nuestras Fuerzas de
Orden y Seguridad en aquellas cosas que les sirven.
Efectivamente, siempre se puede mejorar; siempre estamos dispuestos a mejorar, y sin complejos
ni otros límites que no sean los que nos imponen la ley y la Constitución. Así hemos actuado,
porque este gobierno, que usted dice que tiene tantos complejos, ha renovado
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 49 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
24 veces el estado de excepción; ha aprobado una reforma constitucional para poder llevar
militares a la zona fronteriza. Hemos trabajado codo a codo con militares, con policías. No
necesitamos andar halagándolos, porque creemos en la función policial y en que el apoyo político
tiene que prestárseles para que protejan a las personas. Y en este proteger a las personas hemos
logrado algunos resultados.
Pero tiene razón, diputado: falta mucho, y podríamos ocupar este debate para ver cómo podemos
mejorar en eso que nos falta, cómo podemos llegar antes, cómo podemos hacer para que no
arranquen, cómo podemos hacer para que no terminen eludiendo la justicia, cómo podemos hacer
también para que las medidas que tomamos en Buen Vivir desactiven el interés…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Longton , ¿aclaración o nueva pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, no sé si le ha tocado ver el decreto, pero este es claramente acotado: habla de
carreteras. Está circunscrito; no es el mismo decreto, y eso se traduce en cifras claras. El anterior
estado de excepción, con el Presidente Piñera, había logrado reducir en 40 por ciento la violencia
en la zona, y este solamente ha dejado un 28 por ciento. Entonces, sé que le agrada mucho al
presidente del Partido Comunista que sea acotado, pero usted tiene que agradarles a las víctimas
de la macrozona sur.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Hasta por treinta segundos, puede responder la ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, ese no es el decreto que está vigente, y quiero decirle que esto habla por sí
solo.
(La ministra del Interior y Seguridad Pública exhibe un gráfico).
Esto habla por sí solo. Estos no son datos nuestros; son datos policiales. Entonces, ¿por qué no
tratamos de mirar la realidad y enfrentarla? Hagámoslo por respeto a las víctimas, por respeto a
las personas que lo pasan mal, y busquemos aquellas medidas que nos pueden servir para
mejorar, porque sí necesitamos mejorar, y la manera de conducir a este debate puede contribuir a
eso. Por lo menos, nosotros, como Ejecutivo…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias, ministra. Diputado Longton , nueva pregunta hasta por dos minutos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 50 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, creo que la agenda de gobierno en materia de seguridad es la más escuálida o mezquina
desde el retorno de la democracia. Esa es una realidad. Es cosa de ver el programa de gobierno y
de ver los proyectos que ustedes han presentado.
Le voy a mostrar cuál ha sido la agenda del gobierno en materia de seguridad en este Congreso:
tres proyectos, cada uno contenido en una hoja. Esa ha sido la gran agenda de seguridad en la
Cámara de Diputados, ministra, porque todos los otros proyectos son del gobierno del Presidente
Piñera, proyectos que, además, su sector votaba en contra. Es decir, cuánto tiempo perdimos, y el
tiempo, ministra, no se recupera.
Esas son las grandes agendas de seguridad. Además, ministra, le recuerdo que en la Comisión de
Seguridad Ciudadana no solo no hay mensajes, sino que la única urgencia que han puesto es a un
proyecto del entonces Presidente Piñera , que es la ley de ciberseguridad.
Por lo tanto, ministra, la agenda de seguridad ha sido muy mezquina. ¿Qué establece el programa
de gobierno? Hay que ser sincero. ¿Cuáles son las grandes estrellas de proyectos? Refundar
Carabineros, desmilitarizar Carabineros, derogar el control preventivo de identidad y derogar la ley
de seguridad del Estado. Lo más cercano, ministra, no a una agenda de seguridad, sino no a una
de impunidad.
Ministra, ¿qué va a hacer para superar los tironeos ideológicos entre el Socialismo Democrático y
Apruebo Dignidad, que hacen imposible una agenda de seguridad? Si no tiene una agenda de
seguridad, ministra, ¿se compromete a no obstaculizar la agenda que estábamos impulsando
desde el Parlamento y que ha dotado a las policías de las herramientas, como la “ley Nain-
Retamal” y el control preventivo migratorio?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Hasta por tres minutos, puede responder la ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie]. -
Señor Presidente, es bien impresionante esto, porque los datos –entiendo son de público
conocimiento. El gobierno del Presidente Boric ha presentado diez proyectos en materia de
seguridad, de autoría propia. Ha indicado once proyectos, que estaban presentados o por el
gobierno anterior o eran mociones. Ha promulgado doce proyectos de materia de seguridad.
Adicionalmente, ha despachado dos.
Creo que sería bueno leerlos, porque parece que ha sido tan rápido que, a lo mejor, la memoria los
ha pasado por alto: búsqueda de personas, robo de madera, patente cero días, Nain-Retamal ,
infraestructura crítica, Carabineros en migración…
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 51 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado Leal , lo llamo al orden por segunda vez.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
… reforma constitucional para expandir el plazo de expulsión; secuestro, porte de armas,
extorsión, antinarco, sicariato. Y despachados, los proyectos sobre crimen organizado y delitos
económicos.
Esos son los proyectos que hemos tramitado. De esos, diez han salido en este verano. Entonces
estamos lejos de tener un mal rendimiento. Ciertamente lo podemos mejorar y ayudaría bastante
que el acuerdo que logramos con ambos presidentes, en lugar de ser resistido, fuera apoyado
desde las distintas bancadas para priorizar aquello que es importante y sacarlo rápido; lo mismo
respecto del acuerdo al que llegamos durante el verano, del que a último minuto la oposición se
restó, en el que había proyectos importantes, como, por ejemplo, el de reforma de la ley
antiterrorista o en el que se contempló la posibilidad de llegar a un acuerdo en la “ley Nain-
Retamal”.
Entonces, sinceramente, el problema no está en la cantidad de proyectos que despachamos; el
tema está en que hay proyectos que son importantes, respecto de los cuales, si no llegamos a
acuerdo, nos demoraremos mucho: el que crea el Ministerio de Seguridad Pública, el que
moderniza el sistema de inteligencia, el proyecto sobre reglas de uso de la fuerza, proyecto que
pidieron las policías, no el Partido Comunista, como se dice aquí, proyecto que pidió la oposición,
que nos exigió asumir el compromiso de presentar ese proyecto para aprobar el proyecto sobre
protección de infraestructura crítica. Si se supone que era tan bueno el proyecto sobre protección
de infraestructura crítica, ¿por qué pusieron condiciones para aprobarlo? Nosotros las aceptamos y
presentamos el proyecto en la fecha prevista; pero ahora le echan la culpa al Partido Comunista.
Es impresionante.
Entonces, realmente, rendimiento no nos falta. Lo que nos falta es ponernos de acuerdo en cosas
que son muy importantes y que no pueden esperar más, como estas que he mencionado.
-Habla el diputado Henry Leal .
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Henry Leal , por segunda vez lo he llamado al orden y esta vez lo amonesto.
Tiene la palabra el diputado Longton para solicitar aclaración, hasta por un minuto.
El señor LONGTON (de pie).-
Aclaración.
Ministra, le recuerdo que esos proyectos que usted nombra con tanto entusiasmo -que bueno que
los nombre con tanto entusiasmo, porque esa actitud no la tuvo su coalición durante el gobierno
pasado cuando rechazó los mismos proyectos son proyectos que no son de este gobierno; eran
proyectos del entonces Presidente Piñera . No es una agenda del gobierno. Crimen organizado,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 52 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
narcotráfico, delitos económicos y los demás, como robo de madera. Incluso, delitos económicos y
narcotráfico, usurpación e infraestructura crítica son mociones. De hecho, aquí tenemos a uno de
los autores del proyecto sobre robo de madera: el diputado Mellado .
Es más, lo único que tenía que hacer este gobierno era dictar el reglamento de la ley de robo de
madera, ministra. No han dictado ni siquiera el reglamento de la ley de robo de madera. Es lo
único que tenían que hacer, al igual que con la ley de control de armas, ministra. Son dos
reglamentos que no han dictado. Quieren desarmar a la población, pero, por otro lado, no son
capaces de dictar dos reglamentos.
Entonces, esa es la…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, señora ministra, para responder, hasta por dos minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Vamos al detalle, entonces.
Búsqueda de personas, robo de madera, patente cero días y Nain-Retamal son todos proyectos en
que el gobierno presentó indicaciones o…
(Manifestaciones en la Sala)
Sí, pues, así funciona la democracia. Así funciona la continuidad de las instituciones.
(Aplausos)
Cuando los gobiernos llegan y borran los proyectos que están en tramitación, cuando gastan
tiempo en poner nombres nuevos a los proyectos para poder adjudicárselos, no se avanza y se
frustra el esfuerzo acumulado.
Además, el gobierno presentó, de su autoría, infraestructura crítica -pusieron condiciones para
aprobarlo-; respaldó el acuerdo para meter a Carabineros en el control de la migración; puso
discusión inmediata a la reforma constitucional para disponer de más días para las expulsiones;
presentó secuestro, porte de armas, extorsión y sicariato, y presentó sendas indicaciones al
proyecto antinarcos.
Muchos de esos proyectos, diputado, que usted menciona se rechazaron en administraciones
anteriores. Uno puede tener cualquier opinión de esos rechazos, pero había objeciones a esos
proyectos. Se presentaron indicaciones para superarlas y se lograron acuerdos para sacarlos
adelante. Enhorabuena; ese esfuerzo compartido le sirve al país. En lugar de picarnos porque el
otro contribuye al esfuerzo, deberíamos alegrarnos, porque así es como se construye la seguridad,
con el aporte de todos, con la contribución de todas, tomando la posta que dejó el que vino antes,
poniéndole, aportando, mejorándola y saliendo adelante. Así se hace la seguridad, no picándose ni
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 53 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
llevándose la pelota para la casa.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Longton para solicitar una nueva aclaración hasta por treinta
segundos.
El señor LONGTON (de pie).-
Aclaración.
Ministra, uno esperaría que las indicaciones se las pongan a los proyectos y que les pongan las
urgencias, porque ustedes participan en los proyectos cuando hay crisis en el país y cuando están
bajos en las encuestas.
En la “ley Nain-Retamal” participaron recién en el segundo trámite; el proyecto de control
preventivo migratorio, de la diputa Joanna Pérez , llevaba siete meses en este Congreso Nacional
sin ninguna urgencia; pero ustedes prefieren visibilizar proyectos como el que establece el día
nacional de la visibilidad lésbica o aquel que modifica el nombre del Servicio de Salud de Valdivia.
Esas son las prioridades de este gobierno, ministra.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La señora ministra puede responder hasta por treinta segundos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, creo que he respondido sobre el tema de las indicaciones y de las prioridades al
poner urgencia a los proyectos. Efectivamente así funciona. Respecto de esos proyectos a los que
les pusimos urgencia o que indicamos, fue un acuerdo que tomamos con la oposición. En algunas
de esas reuniones estaba hasta el propio diputadoLongton; otras veces estuvo representado su
partido por otro diputado.
Efectivamente contribuimos a ese acuerdo, porque esos proyectos generaban desacuerdo, y
nuestro interés era que generaran acuerdo para que avanzaran, y finalmente avanzaron.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Longton para hacer una nueva pregunta hasta por dos minutos.
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, ya que se detuvo en los 31 proyectos, usted sabe que solo le han puesto urgencia a seis
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 54 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de ellos. Al proyecto de ley de usurpación no le han puesto ninguna urgencia. Entonces, la
pregunta es la siguiente: ¿usted está esperando que el proyecto quede a la pinta del Partido
Comunista y del Frente Amplio para ponerle recién la urgencia, o se va a comprometer con los
acuerdos de la Cámara de Diputados y del Senado?
Porque si usted llega a un acuerdo de 31 proyectos, lo mínimo es que les ponga las urgencias a los
31 proyectos. El proyecto de ley de usurpaciones está en segundo trámite. ¿Por qué no tiene
urgencia el proyecto de ley de usurpaciones? ¿Por qué no tiene urgencia el proyecto ley de
libertad condicional, por ejemplo? ¿Por qué no han presentado 12 proyectos de esos 31?
Entonces, cuando se suscriban acuerdos hay que cumplirlos, no al fragor de la contingencia, no al
fragor de las encuestas. Eso es convicción por una agenda de seguridad.
Nosotros siempre vamos a aprobar los proyectos de seguridad, no como hizo su sector en el
gobierno anterior, ministra, que detuvo lo más posible la agenda de seguridad; pero para eso el
compromiso se tiene que cumplir con las urgencias correspondientes, lo cual no está pasando en
este caso.
Le pido que le ponga urgencia al proyecto ley de usurpaciones, acuerdo que usted misma
suscribió a pesar de que a su sector político no le gusta, pero así funciona la democracia, ministra.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la señora ministra para responder hasta por tres minutos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, yo invitaría, dado que hay personas que nos están siguiendo, a que expliquemos
qué es lo que pasa realmente con el proyecto de ley de usurpaciones.El Ejecutivo tomó el acuerdo
de despacharlo en un plazo y está comprometido con eso; presentó una indicación con ese
objetivo, pero, lamentablemente, en la Comisión de Seguridad del Senado hay una mayoría que
rechazó todos los aspectos de la indicación y puso otra indicación que contiene una norma que el
Ejecutivo ve con mucha preocupación, porque nos importa la seguridad efectivamente. Esa norma
¿qué es lo que hace? Como nuestra indicación y también la que aprobó la comisión establece que
la usurpación es un delito permanente, las policías pueden desalojar en cualquier momento y no
necesitan una orden judicial. En eso tenemos acuerdo y ese acuerdo es muy importante. Es un
cambio del cielo a la tierra, pues mientras haya ocupantes, las policías pueden ir y desalojar el
lugar. Con eso cambiamos totalmente la normativa; pero como hay sectores que lo que quieren es
solo diferenciarse, lo que quieren es solo poner al gobierno en una posición difícil, lo que hicieron
es que a ese acuerdo sobrepusieron un desacuerdo que es establecer que la legítima defensa, que
es lo que uno tiene cuando es agredido, también fuera permanente. ¿Eso qué significa? Que una
persona que tiene una propiedad ocupada puede organizar un grupo para ir a recuperar por su
cuenta la propiedad, cinco meses después de que está ocupada.En lugar de poner el acento en
que las policías hagan ese trabajo, se puso el acento en la autotutela de las personas, y eso es
muy peligroso, diputado.
Es tan peligroso que en este gobierno, ante lo que usted dice de las encuestas y de la
preocupación por la opinión pública, estamos dispuestos a enfrentar cualquier clima de opinión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 55 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pública para explicar que eso va a traer inseguridad, que eso va a traer más violencia, que eso va
a traer personas defendiéndose solas, agarrándose a disparos con grupos que están instalados en
esas tomas, en lugar de decirle a las policías que hagan su trabajo. Por su cuenta harán justicia
con mano propia. Eso no es seguridad, eso no es responsabilidad, eso no es cuidar a las personas.
(Aplausos)
Por eso ese proyecto está trabado. En lo que importa tenemos acuerdo. ¡Pero no! ¡Se prefiere
hacer el punto!
Quiero aclarar, además, en esto de hacer el punto, que los reglamentos de robo de madera están
tramitados. No es efectivo que el Ejecutivo no haya cumplido con su compromiso o con su
obligación en esta materia.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, ¿aclaración o nueva pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, hay una cosa que es clara: los reglamentos no están vigentes, y si no están vigentes, no
están dictados. Es así de simple. Los de ley de control de armas, de robo de maderas y, recién me
dicen, el reglamento de búsqueda de personas.
Entonces, si no son capaces de sacar los reglamentos, la verdad es que es difícil que tengan una
agenda clara en materia de seguridad.
Ministra, la pregunta es la siguiente. ¿El proyecto debe salir como ustedes estimen conveniente
que salga de este Congreso Nacional o dejarán en algún momento que operen las mayorías?
Sé que les dificulta no tener mayoría en algunas comisiones, pero si seguimos esperando que el
proyecto salga a la pinta del Partido Comunista y del Frente Amplio, no vamos a tener agenda de
seguridad; esa es la realidad. Así habría pasado con la “ley Nain-Retamal”, porque habrían ido al
Tribunal Constitucional si no hubiese muerto otro carabinero, como ocurrió con el cabo Palma.
Ministra, no esperemos que muera alguien más, no esperemos que se tomen otro terreno, que
alguien sufra un atentado terrorista y le quemen su casa. Lleguemos antes.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la ministra del Interior y Seguridad Pública.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, el Ejecutivo, por lo menos, no está haciendo proyectos para dejar contento a
algún partido de su alianza de gobierno. Haría bien la oposición en no proponer medidas con las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 56 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que tampoco están de acuerdo para dejar fuera de juego al Partido Republicano.
Hagamos proyectos para responder a los problemas de seguridad. Hagamos proyectos que nos
permitan decir en la Sala lo mismo que decimos en los pasillos. No legislemos respecto de cosas
que sabemos que están mal, que no van a resultar, que van a traer más violencia.
Tenemos un acuerdo muy importante en materia de usurpaciones, en lo que todo el mundo está
de acuerdo que se requiere. Empujemos ese acuerdo, saquemos esa ley y dejemos de lado cosas
que no sirven y que, incluso, perjudican.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, ¿aclaración o nueva pregunta?
El señor LONGTON (de pie).-
Ministra, para finalizar, solo quiero señalar que, cuando las mayorías operan, hay que respetarlas.
Hay que poner las urgencias, porque su sector no ha dado pruebas suficientes de confianza para
avanzar en una agenda de seguridad que se comprometa con la situación que está viviendo el
país. Esa es la realidad.
Si usted sigue deteniendo esa agenda, porque no cuenta con la venia del sector más duro de su
coalición, ministra, no van a seguir saliendo las leyes. No es necesario que mueran más personas
en nuestro país, que tengamos más víctimas, para que avance una agenda clara en materia de
seguridad.
Este gobierno ya perdió un año, ¡un año, ministra!, en que no presentaron proyectos a este
Congreso Nacional. Esa es la realidad, ministra; no hay otra, porque no llegaron preparados,
llegaron a improvisar, porque estaban acostumbrados a oponerse a todo lo que fuera materia de
seguridad: ley de narcotráfico, ley de crimen organizado, ley de robo de madera, “ley Juan
Barrios”, ley que prohíbe la violencia en los partidos políticos, la prohibición de ingresar elementos
no permitidos dentro de las cárceles, estado de excepción constitucional, infraestructura crítica.
Puedo seguir nombrando una larga lista de proyectos a los que las personas que la rodean, que
hoy son ministros y subsecretarios, se opusieron consistentemente cuando fueron parlamentarios.
Por lo tanto, si no dan garantía suficiente, lamentablemente, la sensación seguirá siendo que este
gobierno avala una agenda de impunidad. Hay una improvisación preocupante, mientras los
delitos y la violencia tienen a los chilenos encerrados en sus casas.
Muchas gracias.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señora ministra, puede responder hasta por tres minutos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 57 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, no hubo ninguna pregunta, pero comentaré lo que señaló el señor diputado.
Desde el punto de vista de la presentación de proyectos, creo que di los datos, pero los puedo
repetir.
Este gobierno ha presentado doce proyectos. Ha logrado despachar diez de esos doce durante el
verano; no son pocos. Este no es un gobierno que está poco activo aquí, sino que tiene una
agenda para fortalecer a las instituciones, que encontramos en el piso, para fortalecer a las
policías. Estamos trabajando en un acuerdo con la fiscalía, estamos promoviendo proyectos de
nueva institucionalidad, algunos ya en tramitación, como el que crea el Ministerio de Seguridad o
la iniciativa en materia de ciberseguridad. Otros se presentarán ahora, por ejemplo, en materia de
inteligencia económica, que es un proyecto que nos permitirá perseguir el dinero.
También este es un gobierno que tiene un despliegue en el territorio con planes específicos, como
los hemos tenido en la macrozona sur, como los hemos tenido en la frontera, en algunas ciudades
del norte y, ahora, en los grandes centros urbanos con el Plan Calles sin Violencia, donde nos
jugamos mucho, porque ahí es donde vive la mayoría de la población.
Pero no todo en política de seguridad son proyectos de ley. Cuando uno se dedica a la carpintería,
todo parece un clavo porque uno tiene un martillo, pero la verdad es que la seguridad también se
construye con muchas otras cosas.
Muy importante en la seguridad es hacer la prevención. Por eso estamos ampliando los recursos
para los municipios, por eso estamos trabajando en distribuirlos de manera justa, por eso vamos a
traer un proyecto para fortalecer el rol de las municipalidades, por eso ampliaremos el programa
Lazos, por eso es también muy importante otra dimensión de la seguridad, que es ponernos al día
desde el punto de vista de los acuerdos como sociedad.
Todas las peleas que ha habido por años en materia de seguridad, por el nivel de discrepancia, de
acidez en el debate, de descalificación, de rechazar y de enmendar la plana al que quiere hacer un
aporte, no sirve para la seguridad de los ciudadanos. Lo que sirve es que, sobre la base de la
evidencia, construyamos acuerdos para avanzar en las cosas que sirven. En eso el gobierno del
Presidente Boric seguirá buscando acuerdos.
La oposición política no quiso suscribirlo, pero los Presidentes de las dos Cámaras, sí; los
gobernadores de todos los sectores políticos, sí; los alcaldes de todos los sectores políticos, sí. Y
seguiremos buscando a quien quiera construir acuerdos, porque eso sirve, porque, efectivamente,
el desafío es grande.
Las personas tienen derecho a vivir tranquilas y lo que esperan de nosotros es que avancemos,
que busquemos soluciones, y no solo que nos quedemos en un debate que no suma nada y que,
además, descalifica los esfuerzos que se hacen y les restan fuerza. Lo que la ciudadanía quiere es
que le demos certezas y soluciones. El gobierno está dispuesto para eso y lo ha demostrado.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 58 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública y al ministro de Transportes
y Telecomunicaciones.
Lo que hace este proyecto es viabilizar una reforma constitucional que presentaron senadores de
la UDI. En definitiva, faltaba este paso a efectos de concretar esa reforma legal, para ampliar el
plazo de cuarenta y ocho horas a cinco días, con el propósito de tener mayor cantidad de días para
viabilizar las expulsiones administrativas, toda vez que se tendrá el espacio de tiempo suficiente
para realizarlas.
El año pasado tuvimos 24 expulsiones administrativas. Digo “24 expulsiones”, porque cuento
desde que asumió el Presidente Gabriel Boric , no cuento enero y febrero. Este año se supone que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 59 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
llevamos 73 expulsiones, porque no cuento las 70 personas que se fueron voluntariamente por un
retorno humanitario, en un avión que facilitó Venezuela, a pesar de que el gobierno diga que son
143 expulsiones.
Lo más probable es que finalicemos este año superando el récord de inmigrantes ilegales
ingresados por pasos clandestinos o no habilitados de los últimos cuatro años. Creemos que
producto de estas reformas se empezarán a viabilizar más rápidamente las expulsiones, que son
más de cien mil en nuestro país y que, lamentablemente, no se han operativizado, a pesar de que
en el gobierno anterior, con la antigua ley y también con esta ley en cierto período, se realizaron
más de 1.350 expulsiones. Algunos podrán decir que no es suficiente, pero se realizaron
expulsiones.
Entonces, teniendo en consideración los hechos, lo que ha pasado hasta ahora, pareciera ser que
falta voluntad para realizar expulsiones administrativas, sobre todo si consideramos que el año
pasado tuvimos un sesgo evidente de este gobierno, que buscaba más regularizar a través de la
política migratoria.
Quiero entrar en ese tema, porque a mí me preocupa mucho lo que está pasando con el
empadronamiento biométrico. Hay un empadronamiento biométrico que se está realizando de
manera voluntaria. ¿Ustedes creen que alguien que tiene antecedentes penales o que sabe que lo
van a expulsar se va a ir a empadronar biométricamente, es decir, con sus huellas, para
enrolarse? No lo va a hacer.
Entonces, detrás de esa política de empadronamiento biométrico se esconde una regularización de
migrantes ilegales. Detrás de esa regularización de migrantes ilegales, que ingresaron por pasos
clandestinos o no habilitados, viene un efecto llamada. ¿Qué es un efecto llamada? Que los
migrantes, que ya están repartiendo los tutoriales, dicen: “Ingresen a Chile, porque nos están
empadronando para regularizarnos”. Eso no es controlar las fronteras. Controlar las fronteras es
que  quienes  ingresen  a  nuestro  país  por  la  ventana  sean  expulsados,  en  este  caso
administrativamente, y no regularizados a través del empadronamiento biométrico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 60 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero que todo, lamento el terrible fallecimiento de una guagüita de tan solo
dos meses en San Antonio por falta de atención médica, por falta de priorización y también por
una insensibilidad cada vez mayor en los centros de salud. Su caso tiene que ver directamente con
este proyecto y es un reflejo de lo que le ha sucedido a muchas familias, algunas de las cuales nos
acompañan en el hemiciclo.
Quiero nombrar algunos casos. Martín Reinoso , un niño de dos años, de San Esteban, provincia de
Los Andes, pasó por cuatro médicos antes de que le diagnosticaran amigdalitis. Lamentablemente,
murió el año 2019.
Isabela , de cuatro años de edad, de Viña del Mar, murió de meningitis. Ella fue mal diagnosticada:
la mandaron para su casa en reiteradas ocasiones, porque los médicos dijeron que se trataba solo
de un virus y, por lo tanto, sus padres no debían preocuparse.
Tenemos el caso de Amelia. En el hospital Carlos van Buren dijeron que no había cama UCI, y
falleció.
Jacqueline Bascuñán, de San Felipe , se sometió a una cirugía plástica reconstructiva, pero
presentó molestias después de la operación. Le dijeron que no había camas disponibles y falleció.
Después, el hospital San Camilo , de San Felipe, reconoció que sí había camas disponibles.
Jacqueline ya no está con nosotros. Tuve la oportunidad de estar con su hijo hace pocos días.
Daila , de cuatro meses de vida, fue mal diagnosticada. Tanto en Llay-Llay como en San Felipe
dijeron que no había camas para atenderla. Falleció a causa de un paro cardiorrespiratorio.
Williams Cádiz , en Los Andes, era alérgico a los antibióticos y así lo decía su ficha de salud, que
estaba a disposición de los médicos. ¿Qué hicieron? Le pusieron un antibiótico y falleció.
¿Quién se hace cargo? Ese es el tema. ¿Quién se hace cargo? Hay un ocultamiento, una protección
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 61 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
entre los establecimientos de salud, lo que termina profundizando ese dolor. Tenemos largos
juicios, servicios que no responden, personal que se protege, mediaciones que no sirven para
nada. ¡Son más de 7.000 casos en los últimos años! ¿Y quién repara ese dolor? Nadie.
Los peritajes demoran una eternidad en realizarse porque no hay recursos, las auditorías internas
no se entregan, no se realizan los sumarios y las penas son bajas. Al respecto, presentamos un
proyecto para subir las penas por negligencia con resultado de muerte.
Podría relatar una infinidad de casos de familias con las que me he reunido y que no tienen
justicia. Se ha normalizado la muerte, que es lo más terrible. La falta de humanidad y de empatía
que se ve reflejada en las respuestas que les entregan a las familias es brutal. Nadie puede
normalizar un mal diagnóstico ni una mala atención médica. Muchos niños, niñas y familias
enteras deberían estar junto a sus seres queridos.
Este proyecto establece un seguro de responsabilidad civil para que los establecimientos
respondan. Llegamos a un acuerdo en la comisión para que fueran los establecimientos de salud y
no los médicos, aunque mi idea era que fuesen los médicos, como sucede en otros países, para
que exista mayor certeza de que habrá reparación. Por supuesto, no habrá reparación de la
muerte, pero sí habrá un poco de justicia para familias que deben vivir toda una vida persiguiendo
a los responsables. La información se oculta de manera deliberada para que la verdad no salga a
la luz, y eso complica, además, la labor a la Fiscalía, que tiene que esperar, a veces, muchos años
para tener los peritajes.
Entonces, este es un mínimo acto de justicia para aquellas familias que perdieron de manera
dolorosa a uno de los suyos y no tienen respuesta. Los centros de salud se deben hacer cargo de
que tener una actuación diligente de quienes se preocupan por la vida de los demás es lo mínimo
que tienen que hacer, y eso hoy no se está realizando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 62 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Hay un hecho que es objetivo: este año, con las cifras que tenemos, según las denuncias y las
autodenuncias, estaríamos llegando a más de 43.000 personas que han ingresado a nuestro país
por pasos no habilitados o clandestinos. Si a eso le sumamos las cifras del año pasado,
superaremos las 90.000. Esto excede incluso el número de ese tipo de ingresos en los cuatro años
del gobierno del Presidente Piñera.
Así, llegaremos a un récord histórico de ingresos irregulares a nuestro país. Eso plantea un desafío
muy importante, porque muchas de esas personas están entrando a Chile derechamente a
delinquir, a cometer delitos.
Más del 45 por ciento de la población en la cárcel de Tarapacá está conformada por personas
extranjeras. Extendamos eso a todo el país, con la importación de delitos muy violentos: sicariato,
asesinatos a sueldo, extorsión, mutilaciones, tortura, etcétera, lo cual vemos a diario en los
noticieros.
Esta propuesta, que se inició en proyectos fusionados, uno del Ejecutivo y otro que presentamos
de manera conjunta Chile Vamos y el Partido Republicano, establece algo muy simple: la
reincidencia, es decir, que quien comete delitos en el extranjero será considerado en nuestro país
como reincidente para efectos de agravar la pena.
También, la iniciativa da facultades al Ministerio Público para indagar con las embajadas, los
consulados, etcétera, esto es, hacer todas las labores que tiene que realizar a efectos de poder
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 63 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
recabar esa clase de antecedentes, que muchas veces son muy difíciles de conseguir, puesto que
hay países que derechamente no los entregan o que se demoran una eternidad en hacerlo, como
Venezuela.
Nosotros incorporamos dos indicaciones. Es más, una era parte del mismo proyecto, y fue
declarada inadmisible.
La primera indicación es para que se pierda la nacionalidad chilena por la comisión de un delito
con pena de crimen y que después esa persona sea expulsada del país, pero habiendo cumplido
dicha pena. Con la actual legislación, resulta que cuando se cumple esa pena, después la persona
queda caminando libremente por las calles. Sin embargo, nosotros buscamos que ella sea
expulsada del país, lo que además demanda una labor muy relevante, cual es reforzar las
fronteras.
Por otra parte, renovamos una indicación que tiene que ver con el “criterio Valencia ”, es decir,
que  aquellos  indocumentados  que  cometieron  delitos  queden  en  prisión  preventiva.  Eso,
obviamente, lo vamos a discutir…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 64 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Solicitada la reconsideración, en virtud del inciso final del artículo 25 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, corresponde que la Sala se pronuncie respecto de la
admisibilidad de la indicación.
Para defender la admisibilidad, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el proyecto de ley -la moción y el mensaje refundidosbusca entregar mayores
herramientas para la persecución penal de personas extranjeras que han cometido delitos en
nuestro país, más precisamente considerar como fundamento para la agravante de reincidencia
en nuestro país las sentencias condenatorias en el extranjero.
La indicación establece el “criterio Valencia ”, es decir, en relación con aquellos indocumentados,
nacionales o extranjeros, que son tomados detenidos, en primer lugar, la fiscalía va a tener un
plazo no de 48 horas, sino de cinco días para recabar los antecedentes de esas personas que
eventualmente puedan haber cometido delitos graves en su país de origen o en Chile. Así, la
indicación es muy parecida a una moción que se está tramitando por parte de diputados del
oficialismo.
En segundo lugar, busca entregar herramientas al juzgado de garantía para efectos de que, si no
se indagan los antecedentes en el plazo de cinco días, pueda dejar en prisión preventiva a
nacionales o extranjeros que pueden haber cometido delitos graves y que pueden quedar en
libertad principalmente porque no se tiene su identidad, no han sido enrolados y se desconoce de
dónde vienen o si cometieron un delito con otra identidad o bien cometieron un delito en su país
de origen.
Lo contrario equivaldría a dejar en la desprotección a los chilenos y chilenas frente a una persona
que pueda haber cometido un delito grave y que, como no se tiene esa información, los tribunales
no la dejan en prisión preventiva. Porque una cosa es la circular del Ministerio Público y otra es
que exista la certeza jurídica por parte de los tribunales, a través de una norma, para que dejen en
prisión preventiva, como medida cautelar, a personas que puedan haber cometido delitos graves y
de los cuales no se tiene mayor información de su identidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 65 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Solicitada la reconsideración, en virtud del inciso final del artículo 25 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, corresponde que la Sala se pronuncie respecto de la
admisibilidad de la indicación.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton , para defender la admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 66 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el proyecto que se está votando es el resultado de la fusión de dos proyectos y
la norma en cuestión es parte de uno de estos proyectos, en este caso, de la moción, por lo que
difícilmente puede ser inadmisible. Es más, la norma que acaba de leer el señor Secretario es
parte de esa moción.
Por lo tanto, fue declarada malamente inadmisible, ya que la pérdida de la nacionalidad de quien
comete un delito sancionado con pena de crimen -es decir, una pena mayor a cinco años-, con la
correspondiente expulsión, es parte integrante de uno de los proyectos.
Por eso, insisto en que estuvo mal determinada la inadmisibilidad, porque la norma está integrada
absolutamente a la moción, norma que establece algo muy simple: que quien cometió un delito
con pena de crimen, siendo extranjero, pierda la nacionalidad y que, cumplida la pena, sea
expulsado del país. Resulta que, en Chile, cuando el condenado cumple la pena de crimen en la
cárcel, una vez que sale, sigue rondando por el país tranquilamente. Lo que establecemos es que
esta persona sea expulsada del país.
Repito que la norma en cuestión es parte de uno de los proyectos fusionados, en este caso, de la
moción, y, por lo tanto, no puede haber sido declarada inadmisible, ya que es parte de un
proyecto que está absolutamente refundido y que fue votado en la Comisión de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 16033-16)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que introduce diversas
enmiendas al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados (boletín N° 16033-16).
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial, formada por acuerdo de los jefes y jefas de los
Comités Parlamentarios, es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 67 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Informe de la Comisión Especial formada por acuerdo de los jefes y jefas de los Comités
Parlamentarios, sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, yo estuve en los acuerdos de Comités adoptados en su minuto por la
unanimidad de los presentes. Respecto del procedimiento y de la forma de votación, no hubo
nadie que se opusiera.
Me pareció correcta la decisión, porque finalmente trasladamos un tema que puede tener mucha
coyuntura política. Lo sacamos de la Comisión de Constitución, que tiene que bregar por sacar
leyes que vayan en beneficio de los chilenos y las chilenas, para así no estar entrampados en una
discusión reglamentaria que solo nos afecta a nosotros. Por eso se llegó al acuerdo de que
asesores y parlamentarios estuvieran en la comisión especial creada con tal fin, que llegó a un
amplio acuerdo en temas fundamentales para el debate democrático.
No podemos permitir que las diferencias políticas se trasladen a lo personal, que ello derive en
agresiones físicas o verbales y no pase nada o pase muy poco, porque, al final, lo que hacemos
acá tiene que ser el reflejo de lo que queremos para la sociedad. Si al país le decimos que, cuando
alguien agreda a otro, la sanción será una amonestación, una censura o una suspensión del uso de
la palabra durante tres sesiones, y no tendrá mayor repercusión, la verdad es que eso es
tremendamente contraproducente con el ejemplo que debemos dar acá, en la Cámara.
Además, las sanciones tienen que ser reales, efectivas. El tinte político debe quedar de lado para
determinar con objetividad e imparcialidad cuándo una persona se sale de sus parámetros e
infringe el Reglamento, que es lo mismo que infringir la ley. Porque si nosotros nos ponemos
reglas, tenemos que cumplirlas. ¿Cómo pediremos después a las personas que cumplan las leyes,
cómo pediremos sanciones duras para quienes cometen infracciones, si nosotros no solo no las
cumplimos, sino que, además, no tenemos sanciones asociadas?
Entonces, subir las sanciones un 10, un 20 y hasta un 50 por ciento de la dieta parlamentaria,
aplicado al líquido, no al bruto, me parece que es un avance importante, porque aquí lo van a
pensar dos veces antes de gritar, de insultar al de enfrente por una diferencia política. Las
diferencias políticas tienen que quedarse en eso, porque una vez que se apaga el micrófono
tenemos que saludarnos y encontrarnos. Las diferencias políticas trasladadas a lo personal nos
terminan alejando aún más, y no solo entre nosotros, sino también de la ciudadanía: hoy estamos
en niveles paupérrimos de aprobación.
Estoy de acuerdo con el 90 por ciento de esta reforma reglamentaria. Incorporar la advertencia
antes del llamado al orden lo considero un avance, porque permite anticiparse a una sanción real
y saber de antemano que a la próxima habrá un llamado de atención mayor.
También constituye un avance importante el aumentar de tres a seis sesiones consecutivas la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 68 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
privación del uso de la palabra. Y lo mismo respecto de las sanciones por agresiones físicas: que la
multa sea de hasta el 50 por ciento de la dieta líquida.
Hay un punto en el que no estoy de acuerdo -por eso pediré votación separada-, relacionado con
el ingreso de indicaciones en el segundo trámite reglamentario. Por lo menos en esta parte del
Reglamento trataron de hacer un símil con lo que tiene el Senado. Pero lo que establece esta
reforma es que una vez iniciado el debate en la comisión en el segundo trámite reglamentario no
se podrán presentar más indicaciones. Es decir, se cierra el plazo para presentar indicaciones
antes, en el plazo acordado, y durante el debate no se podrán presentar.
Me parece que eso no es conveniente, porque muchas veces dentro del debate legislativo surgen
diferencias respecto al texto que se va acordando en el momento, principalmente porque nos
vamos persuadiendo los unos a los otros y convenciéndonos por elementos que no teníamos a
disposición y que van apareciendo en la misma discusión.
Entonces, votaremos en contra de aquello, pues creemos que el espacio para presentar
indicaciones dentro de la discusión particular en la comisión es un plus para poder sacar leyes de
mucho mejor manera, desde el punto de vista de la técnica legislativa.
Pienso que esto es un avance. Uno debe pensar en el fondo de lo que estamos aprobando: normas
que civilizan el debate parlamentario, independientemente de que el Presidente de la Cámara siga
o no y esta sea o no su última actuación, cuestión que tenemos que dejar de lado.
Valoro que para este tipo de cosas nos unamos y tengamos acuerdos transversales. Dejemos de
lado la parte política y enfoquémonos en aprobar cosas que entreguen una señal clara y un
ejemplo a la ciudadanía, desde la perspectiva de cómo debe ser el debate democrático en la
Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad, correspondiente al boletín N° 12467-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 69 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, no iba a intervenir porque me parece bastante claro el acuerdo que se alcanzó
en la Comisión Mixta, pero luego de escuchar la intervención del diputado Cuello creo que es
necesario aclarar algunas cosas.
Claramente, en ninguno de los dos tipos penales se modifica la pena. En eso estamos
absolutamente de acuerdo. Por tanto, decir que se aumenta la pena es una falsedad.
Otra cosa es decir que se incorporan conductas que no estaban bien tipificadas, para efectos de
que se pueda perseguir a las personas responsables por las incivilidades señaladas o bien por
provocar daño a vehículos del transporte público. Para ello se incorpora en el artículo 198 de la
Ley de Tránsito un elemento que no estaba contemplado: que el vehículo de transporte público se
encuentre o no en circulación. Es decir, con este proyecto habrá una sanción para quien destruya
o trate de destruir un vehículo de transporte público apedreándolo o dañándolo a través de las
distintas conductas señaladas en el artículo 198, no solamente cuando esté en circulación, sino
también cuando esté detenido. Según la norma vigente, si el daño se comete contra un vehículo
detenido, no tiene esa sanción asociada.
Por otro lado, el diputado Cuello dice que la conducta de las incivilidades, que tiene que ver con
las conductas descritas en el artículo 485 del Código Penal, para las cuales se establece una pena
de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de 11 a 20 unidades tributarias
mensuales a quienes causaren daño cuyo importe exceda de 40 unidades tributarias mensuales,
está descrita en el número 6° de dicho artículo, que dispone que la pena se aplicará al daño
causado en puentes, caminos, paseos u otros bienes de uso público.
Le comento -por su intermedio, señor Presidente- al diputado Cuello que eso es letra muerta,
porque decir “bienes de uso público” es todo o es nada a la vez. Para que un juez pueda aplicar la
norma, se le tiene que indicar específicamente el elemento en el cual está sujeta la norma para
efectos de poder aplicar una sanción, ya sea una multa o una pena. Lo que hace la enmienda al
artículo 485 del Código Penal es incorporar “En medios de transporte público de pasajeros o en
bienes o infraestructura asociada a dicha actividad.”. Es decir, se le dice claramente al juez la
conducta a sancionar, lo cual no estaba establecido. Y como no estaba establecido, ¿qué pasaba?
No se sancionaba a nadie por ese tipo de incivilidades, que causaban y causan daño al transporte
público, y para las cuales había una suerte de chipe libre porque nadie perseguía ni condenaba a
nadie por ellas.
Lo que se está incorporando es la referida conducta a un tipo penal que ya existe, porque, como
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 70 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
no existía en la norma la conducta de daño al transporte público, hoy lamentablemente no se
castiga a nadie por ese motivo.
Me parece que el proyecto quedó en buenas condiciones; ojalá que sea un elemento positivo.
Comparto con el diputado Ilabaca que no es suficiente esta normativa para combatir los delitos
señalados, pero sí obviamente es un avance en relación con la disposición vigente hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES LEGALES DE LOS ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN EL MONITOREO Y CONTROL DE LAS
EMISIONES QUE MOTIVARON ALERTA DE EMERGENCIA AMBIENTAL EN
COMUNAS DE CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (CEI 8)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno relacionados con el cumplimiento
de las obligaciones legales que recaen en los órganos de la administración del Estado, en el
monitoreo y control de las emisiones que motivaron la reciente alerta de emergencia
ambiental en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora la diputada María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno
relacionados con la alerta ambiental en Concón, Quintero y Puchuncaví (CEI 8), sesión 103ª de
la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 71 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, antes que todo, quiero rescatar el ánimo que hubo en la comisión, toda vez que
la mayoría de las conclusiones fue concordada con el acento puesto en la crisis ambiental que
viven Quintero y Puchuncaví . Sin embargo, hubo un punto que sí nos dividió y que creo que hará
variar la votación, que pudo haber sido unánime. Ese punto tiene que ver con destacar ciertos
aspectos que, al parecer, se han realizado de buena manera por parte de este gobierno, pero que,
en los hechos, no dicen lo mismo, toda vez que las intoxicaciones siguen ocurriendo en números
alarmantes -más de mil dicen algunos- en Quintero y Puchuncaví . Han debido suspender las
clases, en lugar de suspender el funcionamiento de las empresas; siguen los varamientos de
carbón en las playas de Quintero y Puchuncaví .
Entonces, cuando se dice que ha habido una gestión acorde a lo que está pasando en la zona, es
cosa de ver las noticias; es cosa de ir a Quintero y Puchuncaví para darse cuenta de que, de un
tiempo a esta parte, la realidad no ha cambiado mucho. Se dicta la norma de benceno, que es uno
de los compuestos orgánicos volátiles que, al parecer, estaría causando las intoxicaciones en la
zona, pero resulta que la norma que regula este compuesto aún no entra en vigor, sino que lo hará
en un año más. Mientras tanto, ¿qué se puede hacer? Se va a implementar “el plan para”. En el
intertanto se siguen intoxicando los niños, las niñas y muchas familias, que quedan con patologías
permanentes en el tiempo.
Por lo tanto, el gobierno debe actualizar, de manera urgente, la normativa. Uno podrá decir: “¡algo
tan simple como eso!”. No, no es algo simple, pero se debió haber implementado desde el día uno.
Si se dictó la norma que regula el benceno, la norma del benceno debió haber entrado en vigencia
ahora, ya. Lo mismo reza para la norma primaria para calidad del aire para arsénico, para las
normas secundarias de calidad ambiental para la protección de las aguas marinas y sedimentos de
la bahía de Quintero y Puchuncaví , para toda esa normativa que lleva veinte años sin ser
actualizada; para las empresas que no tienen resolución de calificación ambiental, porque la
norma entró en vigencia en 1996 y, por consiguiente, no se las puede fiscalizar como corresponde,
porque la ley no tiene efecto retroactivo. A propósito, qué pasa con el proyecto de ley que va a
permitir hacer fiscalizaciones mucho más exhaustivas. El tema es que se pueden hacer 500.000
fiscalizaciones, pero si no se tiene la normativa actualizada, qué se puede hacer, menos si se tiene
atados de pies y manos a quienes tienen que cursar las multas correspondientes, si efectivamente
hubiera una norma que lo regulara.
Respecto de los recursos, ¿qué pasa con el Hospital Adriana Cousiño , de Quintero? Están
trabajando con lo justo, como lo hace cualquier otro hospital, en circunstancias de que la falta de
insumos, de especialistas y de infraestructura es evidente. Esto debe abordarse desde el punto de
vista de los recursos.
Resulta que Quintero es la capital energética de Chile. Por esta comuna pasa el 95 por ciento de la
energía que llega a nuestros hogares. Lamentablemente, los habitantes de esta comuna tienen
que vivir todos los días de su vida con esas externalidades negativas que genera la producción de
energía. Sin embargo, esta zona no es prioridad, en circunstancias de que Quintero y Puchuncaví
deberían convertirse en prioridad nacional.
Por esas razones, lisa y llanamente, no vamos a aprobar el informe de la comisión investigadora,
habida consideración de que estos informes deben ser hechos de manera imparcial, para efectos
de instar a las autoridades a que cumplan con su objetivo. En un extenso informe de Contraloría se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 72 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
hace referencia a la evidente descoordinación y falta de comunicación de las seremis de Salud y
del Medio Ambiente con las superintendencias del área, y esto debe ser corregido. Es parte de la
modernización que debe tener el Estado para responder de buena manera a lo que está
ocurriendo en Quintero y Puchuncaví . Decimos que la situación en esta zona no da para más; sin
embargo, nos seguimos enterando, por los diarios y cuando visitamos la zona, de los episodios de
intoxicación, como si fueran algo normal, algo que ya no impacta. El que un episodio de
intoxicación en Quintero y Puchuncaví ya no sea noticia, para la gente que vive en la zona es una
tragedia.
Por lo tanto, en relación con estos informes, que van acompañados de recomendaciones y de otros
antecedentes, como el fallo de la Corte Suprema, exigimos a las autoridades que cumplan el fallo
de la Corte Suprema, y que se invierta lo que se tenga que invertir y que se modernicen las
estaciones de monitoreo. Es hora de contar con una normativa que responda a estándares
internacionales, aunque el salto sea muy grande, aunque las empresas tengan que invertir para
adecuarse.
En ese sentido, señor Presidente, concuerdo con lo dicho por el diputado Venegas , en cuanto a
que la salud de las personas debe estar por sobre todas las cosas; que tenemos que aprender a
equilibrar el desarrollo con la salud de las personas. Si los países progresan es, precisamente,
porque tienen a su gente gozando de buena salud.
Señor Presidente, por lo señalado me voy a abstener en la votación del informe de la comisión
especial investigadora.
También destaco el buen ánimo en general, casi en la totalidad de la Sala, respecto del informe y
de las medidas propuestas, que creo que son relevantes, para que este gobierno, así como fue
crítico cuando era oposición, sea igual de crítico ahora, que es gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE PERMISOS POR
GENDARMERÍA DE CHILE, LA EXISTENCIA DE EVENTUALES
CONSIDERACIONES POLÍTICAS EN DECISIONES ADMINISTRATIVAS
RELACIONADAS CON BENEFICIOS INTRAPENITENCIARIOS Y LA
PARTICIPACIÓN QUE EN ELLO PUDIERE CABER AL MINISTERIO DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS (CEI 4)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 73 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de
salida por parte de Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas
en decisiones administrativas relacionadas con beneficios intrapenitenciarios y la participación
que en ello pudiere caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
decisiones de Gendarmería y, eventualmente, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
sobre los permisos de salida y demás beneficios intrapenitenciarios (CEI 4), sesión 106ª de la
legislatura 370ª, en martes 13 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, aquí estamos hablando de tres personas que fueron condenadas a dieciocho
años de cárcel por un crimen horrendo que le quitó la vida a una pareja de ancianos: el
matrimonio Luchsinger Mackay .
Estuvieron pocos años en prisión cuando de a poco empezaron a gozar de beneficios. Fueron
trasladados al Centro de Educación y Trabajo (CET), y después se les dio el beneficio de la libertad
condicional, el cual fue revocado para algunos de ellos.
Ahora bien, ¿cuál es el problema en el otorgamiento de estos beneficios? Que previo a ello hubo
actos intimidatorios -amenazas- hacia los funcionarios y hacia la población para los efectos de
poder ser beneficiarios, y eso el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios claramente no lo
permite. Por tanto, ahí faltó una supervigilancia de la entonces ministra de Justicia, esto es,
fiscalizar  que  tales  elementos  intimidatorios  no  condicionaran  la  entrega  de  beneficios
intrapenitenciarios. Entremedio, la visita de un asesor de la Subsecretaría de Justicia a Celestino
Córdova , días antes de que se le otorgara el beneficio, como arreglando todo para efectos de que
se le pudiera dar.
Entonces, me quiero remitir, en primer lugar, a la letra c) del artículo 78 del Reglamento de
Establecimientos Penitenciarios, que determina las faltas -faltas graves, menos graves, etcétera-,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 74 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
lo que, obviamente, impide que se pueda ser merecedor de un beneficio intrapenitenciario. Pero
resulta que estas personas no solo habían intimidado a funcionarios, sino que también estaban en
huelga, que no era pacífica, con una resolución al respecto que la Contraloría después invalidó, y
además había amenazas y un nulo reconocimiento del delito, algo que es fundamental dentro de
lo que establece el mismo reglamento.
El artículo 97 dice que es fundamental un informe psicológico que dé cuenta de la conciencia del
delito para evitar la instrumentalización del sistema con el fin de conseguir beneficios y para que
estos se otorguen una vez que se demuestren avances efectivos del interno en su proceso de
reinserción social. Pero resulta que, en el Consejo Técnico, que sesionó y que solo por simple
mayoría estuvo de acuerdo con esta medida, el jefe técnico, es decir, la persona que realizaba el
informe psicosocial -uno de ellos-, dice que no había disposición al cambio, que no había
conciencia del delito ni del mal causado por su conducta.
Entonces, ¿por qué se le otorga el beneficio penitenciario? Por la discrecionalidad, por las
amenazas, por la intimidación y porque previamente hubo actos de violencia. Lo mismo pasó este
año en la cárcel de Angol.
Se dice que se cumplió con todos los requisitos legales para el otorgamiento; sin embargo, la
discrecionalidad no puede validar un acto cuando previamente hay intimidación, amenazas y actos
de violencia. Ahí es donde la autoridad debe actuar, y la entonces ministra de Justicia no lo hizo.
Ella no actuó ni investigó nada, y, aunque había amenazas, validó la decisión. Incluso, cambiaron a
quien realizó el informe psicosocial, porque estaba amenazada por los cercanos y por los
familiares de esas personas.
¿Quién se va a atrever a emitir un informe negativo cuando peligra su vida? Resulta muy difícil
hacerlo. Por eso, hay elementos que no pueden faltar, y, en estos casos, esos elementos no
estaban presentes.
El informe presentado por el diputado Leonardo Soto da la impresión de que nada irregular pasó.
Pareciera ser que todo ocurrió según las reglas y se cumplió la normativa; pareciera ser que los
involucrados eran personas reinsertadas, pacíficas y que habían reconocido el mal causado y el
delito cometido. Sin embargo, nada de eso pasó. Al contrario, ejercieron una presión dentro y
fuera de la cárcel para lograr un efecto político en un gobierno que, en un comienzo -vale la pena
recordarlo-, hablaba de presos políticos.
Los primos Tralcal , días previos al otorgamiento de los beneficios intrapenitenciarios, declararon
que, “a pesar de la Condena Política a la que nos enfrentamos por el atentado Luschinger Mackay
de 18 años de prisión, hemos asumido esta condena en represalia por levantar los procesos de
recuperación territorial de nuestro sector, ya que hemos sido condenados por una declaración
obtenida bajo tortura de un falso testigo.”. Al leer esto, evidentemente, vemos que no se cumplen
los requisitos que exige el artículo 97 del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios para
obtener los beneficios de salida.
Aunque existían estos hechos tan evidentes, tras bambalinas y a puertas cerradas, al parecer,
hubo una negociación política para otorgar este tipo de beneficios.
Se trata de un modus operandi. En la cárcel de Angol pasó exactamente lo mismo: amenazas,
personas que intimidaban fuera de la cárcel e incluso amenazas de muerte al propio alcaide.
Recordarán el lienzo en la puerta de su casa, que decía: “Linda casa y hermosa familia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 75 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Te tenemos en la mira”. ¿Qué autoridad local puede resistir esas amenazas? La autoridad central,
en este caso el Ministerio de Justicia, como jefatura, no ejerce un control de supervigilancia y de
fiscalización para que estas cosas no ocurran. Hay que proteger no solo a las personas para que
no se expongan de nuevo ante quienes cometieron un delito brutal, sino también a los
funcionarios de Gendarmería, que trabajan dentro de los recintos carcelarios.
En las propuestas del informe se señala:
“1.- Proceder a implementar una reforma al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios para
incorporar (…) la adecuada y estricta ejecución de las penas impuestas por la justicia y el debido
respeto de todo interno al régimen carcelario.”. Eso no dice mucho de lo que pasó.
Luego, en el número 3, “Se sugiere considerar el establecimiento de recintos penales especiales y
regímenes y programas carcelarios especiales que recojan las características distintas de la
cultura y cosmovisión religiosa de los condenados pertenecientes a pueblos originarios,…”.
“4.- Adoptar las medidas administrativas y reglamentarias que fueren necesarias para prevenir
todo tipo de presiones sobre los funcionarios de Gendarmería que les corresponde la custodia y
concesión de beneficios intrapenitenciarios…”.
Por ahí nos empezamos a acercar un poco más. Rescato y valoro este punto, pero es insuficiente,
pues para que este tipo de cosas no se produzcan, como ocurrió ahora en la cárcel de Angol,
donde los funcionarios fueron secuestrados y continúan bajo amenaza, se tienen que acabar los
beneficios si existen amenazas y está en riesgo la vida de las personas.
Vamos a rechazar este informe, porque en él no hay ningún tipo de reconocimiento de la
instrumentalización que se hace de este beneficio. Se conceden, incluso, cuando hay amenazas de
muerte y atentados incendiarios, como ocurrió en la cárcel de Angol, y, en el caso de los primos
Tralcal y de Celestino Córdova, en que ha habido huelgas de hambre, amenazas y no
reconocimiento de un delito brutal como fue el que le quitó la vida a una pareja de ancianos y dejó
a su familia viviendo con un sufrimiento permanente.
Hoy existe una sensación de impunidad. Tenemos un gobierno que prefiere llegar a acuerdos
políticos con personas que cometieron delitos tan brutales como los que analizamos en la
comisión, y no proteger a las víctimas y a los funcionarios de Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15409-
06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 76 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de
expulsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en la Comisión Mixta avanzamos en la línea de lo que había sido la esencia del
proyecto, esto es, mejorar el procedimiento de notificaciones, haciéndolo más expedito, y eliminar
la notificación personal, que hace más complejo el trámite de expulsión.
En la comisión hicimos un punto relativo a los ingresos irregulares o ilegales.
Primero, en relación con la notificación personal, uno esperaría, después de esto, un incremento
de las expulsiones y que los procesos de expulsión se aceleraran.
¿Y por qué lo relaciono con los ingresos irregulares o ilegales por pasos clandestinos no
habilitados? En primer lugar, porque hay que sincerar las cifras. La ministra nos dijo, por su
intermedio, señor Presidente, que el ingreso por la frontera se redujo en 56 por ciento. Pero eso es
lo que dice la Unidad Coordinadora Estratégica, que son avistamientos y flagrancias. Entonces, esa
cifra, al menos, es deshonesta, porque de haber utilizado ese mismo mecanismo en 2021, en lugar
de 56.000 ingresos irregulares o ilegales, hubiéramos tenido 16.000, debido a que el registro de
personas que ingresan de manera irregular o ilegal a nuestro país se elabora a través de las
denuncias y autodenuncias que lleva la PDI.
Si bien ha habido un descenso, este no ha sido de 56 por ciento, aunque el director dice hoy que
es de 52 por ciento. En cualquier caso, no es ni este porcentaje ni el otro. Este año vamos a
superar los 40.000 ingresos irregulares e ilegales.
Ministra, ¿por qué digo que esa cifra es deshonesta? Porque se tiene que hablar con cifras reales,
ya que dar una cifra distinta para dar la apariencia de que se tiene control de la migración genera
un efecto indeseado. Lo digo, porque los ingresos ilegales siguen en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 77 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por otro lado, se habla de las expulsiones. Ministra, van 86 expulsiones forzadas. En estas
expulsiones forzadas no quiero incorporar las voluntarias. Entonces, también se engaña con la
cifra al decir que hay 160 expulsiones cuando no hay 160.
A lo que quiero llegar, ministra, es a que deben sincerarse las cifras de acuerdo con las
estadísticas oficiales. No inventemos nuevos mecanismos para calcular las cifras.
Por último, ministra, ojalá que los 190.000 empadronamientos biométricos no se conviertan en
190.000 perdonazos, porque sujetar el control a mecanismos difusos, como los que está señalando
el director del Servicio Nacional de Migraciones, nos hace creer fehacientemente que lo que el
gobierno busca realmente con ese empadronamiento es otorgar un perdonazo a quienes
ingresaron ilegalmente por nuestras fronteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 78 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, era el año 2020 y este Congreso Nacional votaba la acusación constitucional
contra una ministra de la Corte de Apelaciones.
Esa acusación se aprobó en esta Cámara de Diputados, principalmente porque se habían liberado,
de manera irregular, a peligrosos delincuentes, ya que fueron otorgadas más del 90 por ciento de
las solicitudes de libertad condicional en el 2016.
En tan solo un minuto se revisaron cientos y miles de solicitudes de libertad condicional y se dejó
libre, circulando por las calles, a delincuentes peligrosos y asesinos, a psicópatas como el señor
Héctor Bustamante , que después de que le fuera otorgada la libertad condicional mató
brutalmente a Ámbar Cornejo .
Después de esos hechos nos propusimos hacer modificaciones de fondo al decreto ley N° 321, que
regula la libertad condicional.
Junto a diputados de distintos colores políticos, entre ellos el diputado Marcos Ilabaca , la diputada
Carolina Marzán , el diputado Raúl Leiva , la entonces diputada Andrea Parra , además de la
bancada de Renovación Nacional y de muchos integrantes de Chile Vamos, presenté un proyecto
de ley con el objeto de establecer requisitos más rigurosos para postular al beneficio de libertad
condicional, los cuales hoy quedan plasmados en este proyecto.
El objetivo más relevante de esta iniciativa es que la víctima pueda participar de ese proceso. Eso
permitirá que las personas, tal como le ocurrió a Nancy Yáñez , de Parral, no se encuentren en la
feria de un día para otro con el asesino de su hijo, sin tener ninguna información de por qué ese
asesino está en la calle.
Otro ejemplo es el caso de Javiera. Ella, que dio a conocer su testimonio en la acusación
constitucional contra la ministra Silvana Donoso , fue violentada y abusada por una persona que
tenía un informe psicosocial negativo, el cual fue utilizado como una mera orientación por la
comisión, o bien por recursos de amparo, ya que finalmente no fue considerado.
Este proyecto establece cosas tan relevantes como que el informe psicosocial será un antecedente
calificado;  que  los  beneficios  intrapenitenciarios  serán  considerados;  que  la  víctima  será
escuchada en la Comisión de Libertad Condicional; que será notificada y que, en virtud de los
planes de intervención, si la persona que obtuvo este beneficio amedrenta u hostiga a la víctima,
se le va a revocar la libertad condicional.
Finalmente, llevaremos a comisión mixta dos artículos, con el objeto de que, en materia de
beneficios intrapenitenciarios, cualquier salida al medio libre tenga que pasar por un juez de
garantía, a fin de bajar el nivel de discrecionalidad, y para que la libertad condicional, una vez
rechazada, se pueda solicitar nuevamente después de un año, no en el siguiente semestre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 79 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto es una suerte de déjà vu de lo que ocurrió hace pocos días en el
Ministerio de Desarrollo Social, de ese bochorno, de ese robo burdo con el supuesto doble oficial
del ministro Jackson . Para cualquiera que comete un delito, o que tiene la intención de cometerlo,
lo único que hace eso es dar un aliciente o una motivación extra para decir: “Mira las
vulnerabilidades que tiene nuestro sistema, que nos permite cometer este tipo de delitos tan
burda y descaradamente”.
Lo señalo porque sin este proyecto la tenencia dentro de las cárceles de un elemento tecnológico
de comunicación con el exterior no tiene hoy ningún tipo de sanción. El ingreso de elementos
prohibidos ya lo tipificamos como delito, pero resulta que el doble oficial del ministro Jackson no va
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 80 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
a tener ninguna sanción penal por tener un teléfono celular en la cárcel. Eso es tremendamente
contraproducente, ministro, porque este supuesto doble del ministro Jackson , como muchos otros,
tiene una motivación extra para cometer este tipo de delito: no hemos establecida una sanción
como  corresponde  para  su  comisión.  En  la  actualidad,  las  sanciones  son  meramente
administrativas: aislamiento o incomunicación.
Por eso este proyecto, que sanciona como delito la tenencia de elementos tecnológicos al interior
de los recintos penitenciarios, celular u otro, es tremendamente relevante para inhibir o disuadir
su comisión.
Espero que el robo bochornoso que ocurrió en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia sirva no
solo para incentivar y promover este tipo de proyectos, sino también para dejar en evidencia que
los chilenos somos mucho más inteligentes de lo que el gobierno cree respecto de lo que ocurrió
ese día. En verdad, es difícil de creer que algo así realmente se haya producido sin ningún tipo de
control o de obstáculo y que, finalmente, se haya concretado quizá el robo más bochornoso del
que haya tenido registro nuestro país en los últimos tiempos.
Sin embargo, lo anterior también debe venir acompañado del debido resguardo por parte de
Gendarmería, porque no se saca nada con establecer este tipo de normas si estos hechos se
siguen repitiendo con la complicidad de quienes trabajan dentro de las cárceles, o de algunos de
ellos -hay que ser justos-; el control interno es fundamental.
Por último, quiero reiterar que ya tipificamos como delito el ingreso de elementos prohibidos, y lo
que haremos hoy será tipificar como delito la tenencia de elementos tecnológicos que permitan a
las personas privadas de libertad comunicarse con el exterior, pero debemos fortalecer el control
dentro de las cárceles, para que estos elementos no sean proporcionados por quienes trabajan en
ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 81 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, no deja de sorprender el escuchar, por un lado, al Socialismo Democrático, y,
por el otro, al Frente Amplio y al Partido Comunista: unos hablan a favor; los otros, en contra. Y
este es un proyecto de gobierno.
Esto es lo sintomático en este año y medio de gobierno: que en materia de seguridad tienen dos
almas, hay dos posturas, y, finalmente, los proyectos terminan siendo aprobados por la oposición.
O sea, sin la oposición la verdad es que muy pocos proyectos de seguridad hubieran visto la luz, y
esto impide que el gobierno pueda avanzar de manera decidida y firme en la materia.
Por eso se retrasa la agenda de seguridad: principalmente, porque hay sectores del Partido
Comunista y del Frente Amplio que ven con condescendencia la violencia en nuestro país, como
ocurre a propósito de este proyecto de ley, que sanciona el porte de combustible.
Escuché a la diputada Orsini hablar de las sociedades futuristas. Bueno, en el Código Penal existen
los delitos de peligro y para que estos se configuren debe haber dolo directo. A nadie que porte
combustible lo van a meter preso porque sí. Eso exige una conducta no culposa e imprudente, sino
dolosa. No se puede llevar detenido a un cerrajero porque tiene una ganzúa en su poder. ¡Es así
de absurdo!
Por favor, pongámonos serios en el debate. Razonablemente, nadie puede tener una botella con
combustible en el contexto de una manifestación si no se apresta a cometer un delito. Y son los
carabineros quienes principalmente han sufrido estos delitos. ¿Quién no recuerda cuántos
carabineros y carabineras fueron quemados con bombas molotov hace algunos años? Bueno, este
tipo penal podría precisamente evitar que ese delito ocurra. Porque no podemos actuar siempre
después del delito, esto es, cuando a la persona o al funcionario policial lo quemaron, cuando
atentaron contra su vida o directamente lo mataron, porque resulta que ahí recién la justicia actúa
o el Código Penal se aplica. No, hay que evitar que esas conductas se produzcan, y este proyecto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 82 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
hace precisamente eso.
Sobre la pena de multa, algunos de nosotros consideramos que es insuficiente, justamente porque
la multa no la paga nadie ni tampoco disuade a nadie.
Por último, el artículo 3, que nosotros incorporamos al proyecto, habla de artefactos e
implementos dispuestos para fabricar elementos explosivos. Esa conducta hoy no está tipificada,
es decir, el Código Penal no sanciona el tener los elementos por separado, sino solo el fabricar un
explosivo. Por eso, le fijamos una pena de cárcel, que puede llegar hasta los tres años, porque,
obviamente, se trata de una conducta mucho más grave.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de
combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daños
en las cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
agosto de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 83 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señor Presidente, esta indicación fue declarada admisible, votada y aprobada en la Comisión de
Seguridad Ciudadana. Además, el artículo 3, que incorpora, es parte del informe -figura también
en el comparado- que se envió a la Sala para la votación.
Dicho artículo se refiere a una conducta distinta al simple porte de combustible. Se trata de los
distintos elementos por separado, no solo del porte de combustible -en este caso, son la botella, el
combustible, la mecha-, que, separadamente, cargan personas para poder preparar un artefacto
explosivo. No es solamente portar el combustible, sino todos los elementos dispuestos para
fabricar un artefacto explosivo. Es una conducta distinta, que no está tipificada en la ley de control
de armas.
La indicación fue declarada admisible y, posteriormente, aprobada por mayoría en la Comisión de
Seguridad Ciudadana. Por lo tanto, pido que sea aprobada por la Sala, tal como ocurrió en dicha
instancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 84 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la pregunta que se hacen cientos y miles de familias a lo largo de todo Chile es
por qué deben soportar tener que vivir con angustia permanente, con impunidad permanente y en
una situación de desamparo cuando sus terrenos y sus propiedades son usurpadas.
¿Por qué se vulnera tan flagrantemente el derecho de propiedad y ellos tienen que vivir
soportando aquello, sin que haya alguna consecuencia? En ningún Estado de derecho eso es
tolerable, pero en Chile se ha tolerado durante décadas. El que comete un delito no tiene ninguna
sanción, pasan años y años y la persona no solo no es detenida, sino que además no paga un peso
de multa, como se encuentra establecido actualmente en nuestra legislación.
Entonces, lo que hacemos con esta iniciativa es algo muy simple, pero muy relevante respecto de
una norma que no ha tenido ninguna modificación desde que se creó nuestro Código Penal, en
1874, pues proponemos que se establezca la flagrancia permanente. Eso permitirá que las
personas que incurran en este delito puedan ser detenidas, lo que no ocurre hoy, ya que
actualmente la detención en flagrancia tiene un límite de 12 horas y finalmente nadie es detenido.
También aumentamos las penas de multa y las penas de cárcel, porque ¿cómo va a ser razonable
que si alguien usurpa un terreno, sobre todo aquellos que lo hacen de manera violenta, no tenga
ninguna sanción o una sanción efectiva? En este proyecto establecemos penas de cárcel y
establecemos la legítima defensa privilegiada, que no es algo muy distinto a lo que ocurre con el
robo con violencia e intimidación, es decir, la posibilidad de defenderse, de que se presuman los
elementos de la legítima defensa cuando alguien entra a tu terreno de manera ilegal y está en
riesgo tu vida, ya que hay una agresión ilegítima. Esos elementos, que en cualquiera sociedad
serían de sentido común, acá son objeto de debate permanente por aquellos que ven con
romanticismo las usurpaciones, que ven como legítimo derecho el poder usurpar un terreno y que
no ocurra nada.
Preguntemos a los diputados que se sientan enfrente si les han usurpado algún terreno a ellos o a
algún familiar alguna vez, si conocen la angustia que se vive con ello y, además, tener que seguir
pagando las contribuciones.
En la Región de Valparaíso subió en 67 por ciento este tipo de delitos. El caso más dramático lo
vivió Valentina Correa en la ciudad de Quilpué, porque detrás de esto muchas veces hay crimen
organizado y narcotráfico. Su padre fue asesinado por un sicario y a Valentina Correa aún no se le
devuelve su terreno; aún está en un proceso judicial. ¿Qué le decimos a esa familia? ¿Que las
personas no tienen el legítimo derecho a defenderse y que esas personas pueden ser detenidas?
No.
Por todo lo señalado, vamos a votar a favor este proyecto, con el objeto de que se establezcan
sanciones reales para este delito.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 85 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora  Presidenta,  al  escuchar  algunos  de  los  discursos,  sobre  todo  del  oficialismo,
particularmente del Frente Amplio, uno se pregunta: ¿cuál es la solución, entonces? ¿Seguir en
esta  eterna  impunidad  e  injusticia  que  conlleva  el  usurpar  un  terreno,  muchas  veces
violentamente, y quedarse con lo ajeno?
Hoy, esa sensación de impunidad está instalada en nuestro país. Nadie denuncia, porque no se
cree en la justicia, y nadie hace absolutamente nada, porque se normalizó que delitos tan graves
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 86 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
como estos no tendrán ningún tipo de reparación. Eso no puede seguir pasando en Chile.
En ese sentido, lo que hace la futura ley es establecer sanciones y una penalidad claras para un
delito que en la actualidad tiene una pena de multa de no más de un millón de pesos, que nadie
paga, y por el cual nadie es detenido ni condenado precisamente porque tiene esa pena.
Entonces, lo mínimo es resguardar el esfuerzo de toda una vida de familias que lograron tener su
terreno, su propiedad, que muchas veces es su jubilación. Incluso se trata del esfuerzo de comités
de vivienda. Por ejemplo, en Quilpué, el terreno destinado al Comité de Vivienda San Cristóbal 2,
de transportistas, de más de doscientas familias, fue usurpado. O sea, Presidenta, imagine a
personas que esperaron toda una vida tener una casa, que hicieron la fila, cumplieron con la ley,
pusieron sus recursos con mucho esfuerzo y sacrificio, pero resulta que otros usurparon el terreno
destinado para la construcción de sus viviendas, y no pasa nada. Y, además, de enfrente dicen:
“No. El diálogo, el sentido social”. ¿Dónde está el sentido social para esas familias? No hay. No
existe.
Entonces, cuando se habla y se trata de instalar una caricatura -igual que la de gatillo fácil-, y
después eso no se condice con la realidad, es precisamente porque se quiere esconder un
trasfondo ideológico: que el valor de la propiedad para algunos no tiene mayor importancia, que el
esfuerzo de la familia tampoco la tiene; pero sí tiene importancia el quedarse con lo ajeno, con la
propiedad de familias que han esperado toda una vida para obtenerla.
Eso no puede seguir pasando y tiene que haber sanciones claras que restablezcan la vigencia del
Estado de derecho en nuestro país, y este proyecto cumple con todos esos elementos para ello.
Así, espero que hoy aprobemos esta propuesta y devolvamos ese sentido de justicia que se ha
perdido en nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 87 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero destacar la finalidad de este proyecto.
Me parece que cuando hablamos de ampliaciones y reparaciones de cárceles, generalmente,
pasamos de gobierno en gobierno y las cosas no se terminan concretando. Entonces, quiero
destacar el rol del ministro de Justicia y Derechos Humanos, porque esta es una solicitud muy
requerida en las distintas regiones. En general, en Chile ocurre que cambia el ministro y se
detienen las cosas.
Este es un proyecto que establece plazos y objetivos de manera clara, simplificando los
instrumentos de planificación territorial para efectos de lograr el objetivo con mayor rapidez, con
mayor celeridad y con mayor eficiencia.
Creo que tenemos una crisis en la mayoría de los distritos de los diputados que estamos en la
Sala.
Yo voy a hablar por mi Región de Valparaíso, donde tenemos hacinamiento. Quizás las cárceles
más hacinadas se encuentran en esta región. Por ejemplo, cuando hablamos de la cárcel de
Limache, nos referimos a un 210 por ciento de hacinamiento; cuando hablamos de la cárcel de
Petorca, nos referimos a un 170 por ciento de hacinamiento; cuando hablamos de la cárcel de
Quillota, nos referimos a una cifra parecida: aproximadamente, 140 por ciento.
Entonces, lo que está ocurriendo -lo han dicho varios parlamentarioses que las cárceles se están
convirtiendo en verdaderas escuelas del delito.
En ese sentido, hay dos cosas que no pueden pasar. En primer lugar, que el hacinamiento de las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 88 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
cárceles derive en políticas públicas que terminen liberando a personas que son un peligro para la
sociedad, porque eso no es responsabilidad de la ciudadanía, sino que es responsabilidad del
Estado.
En segundo lugar, no podemos convertir las cárceles en escuelas del delito o seguir en esa
dinámica, porque eso va a perjudicar directamente el fin que se persigue con la privación de
libertad, cual es que esa persona no vuelva a cometer un delito igual o más grave que el que
cometió, porque lo que ocurre en Chile es que a la persona la liberan y al poco tiempo -en un alto
porcentaje- vuelve a cometer el mismo delito, porque se cierran las puertas de la sociedad o
porque el proceso de reinserción no fue como debería haber sido. Y eso también incluye a
gendarmes, porque también deben convivir en estas condiciones desfavorables dentro de las
cárceles. Y qué decir de las personas que están en prisión preventiva, cuestión que también es
preocupante. En la región, tenemos 1.600 personas en prisión preventiva -lo sé gracias a un oficio
que me contestaron desde el Ministerio de Justicia-, quienes deben convivir con personas que
cometieron delitos gravísimos, precisamente, porque no está suficientemente segmentada la
población penal a raíz del hacinamiento. La pregunta que cabe es cómo les respondemos a esas
personas que tuvieron que convivir con tal nivel de hacinamiento y de peligrosidad dentro de la
cárcel, una vez que salen en libertad, sea porque fueron sobreseídas o porque fueron absueltas.
Así que vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-
07, 14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer mayores exigencias para la obtención de la libertad condicional.
Para la discusión de este informe se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de agosto
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 89 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis
Cordero .
Estas mociones refundidas, que se originaron en la bancada de Renovación Nacional, fueron
suscritas de manera transversal.
Quiero destacar en primer lugar a los cientos y miles de víctimas que inspiraron este proyecto, en
particular a la familia de Ámbar Cornejo, brutalmente asesinada en Villa Alemana por Héctor
Bustamante , quien hoy cumple la pena de presidio perpetuo calificado; a la familia de Viviana
Montenegro, adolescente de dieciséis años brutalmente asesinada el año 1998 por una persona
que todavía cumple la pena de presidio, y a la familia del cabo Florido, carabinero de Quilpué
asesinado hace muy poco en Santiago.
¿Por qué doy esos tres ejemplos? Porque esas familias no se dan cuenta de lo que están
inspirando con este proyecto y de que están repercutiendo en miles de familias chilenas que no se
van a ver expuestas a asesinos y delincuentes que no deberían haber recuperado la libertad, pero
que por negligencia o decisiones erradas terminaron recuperándola.
El dolor no va a sanar, porque va a ser perpetuo, pero estos proyectos de ley van a permitir
reducir la posibilidad de que los jueces, los tribunales, y los funcionarios de Gendarmería tomen
decisiones equivocadas y que personas que siguen siendo un peligro para la sociedad no estén
libres.
Establecimos que los informes psicosociales sean un antecedente calificado, es decir, que sean
considerados de manera clara por las comisiones de libertad condicional; que los beneficios
intrapenitenciarios, es decir, cualquier salida al medio libre, sean considerados por la comisión de
libertad condicional. El psicópata Hugo Bustamante ni siquiera había tenido una salida al medio
libre cuando recuperó la libertad a través de la libertad condicional.
Asimismo, se considera la participación de las víctimas, para que se puedan oponer, sobre todo en
el caso de los delitos más graves, y también que sean notificadas para que después no se crucen
con el victimario, como ocurrió con la madre de un niño violado y asesinado en Parral, que se
encontró en la feria frente a frente con el asesino de su hijo.
Además, para que la familia de Viviana Montenegro no tenga que vivir todos los semestres el dolor
y la angustia de que el asesino de su hija y sobrina tenga la posibilidad de recuperar la libertad
condicional;  cuando  el  beneficio  sea  rechazado  tendrá  que  pasar  un  año  para  postular
nuevamente la libertad condicional en ese tipo de delitos.
En consecuencia, hay un cambio sustancial para que las personas que siguen siendo un peligro
para la sociedad estén privadas de libertad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 90 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita  Presidenta,  primero,  deseo  valorar  y  destacar  a  los  autores  de  este  proyecto,
especialmente a las diputadas Ossandón y Olivera . Asimismo, quiero agradecer al ministro Pizarro
por impulsar un proyecto como este, porque este tipo de iniciativas empieza a generar un cambio
cultural en nuestra sociedad, un cambio cultural no solo respecto de las personas que nos rodean,
sino también de los docentes y directivos de establecimientos educacionales. Lo menciono porque
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 91 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
hoy vemos esta alternativa, que establece mayor flexibilidad y compatibilización, solo respecto de
quienes quieren dedicarse al deporte y a la actividad que los apasiona, que puede llegar a ser la
que desarrollen durante toda su vida.
Con este proyecto se abren las puertas para aquello que precisamente los mueve en la vida: la
práctica de una disciplina competitiva o deportiva, que en muchos casos termina siendo
postergada por la incompatibilidad que tienen los alumnos entre sus estudios y la práctica de esa
actividad, a la cual tienen acceso hoy solo quienes pueden pagar un establecimiento privado. Lo
que hace esta iniciativa es otorgar la flexibilidad que requieren esos alumnos.
Por eso, es importante empezar a conversar con los establecimientos educacionales y empezar a
meter el chip de que, si comenzamos a compatibilizar esas dos cosas, sacaremos adelante a
deportistas que van a representar a nuestro país y además podrán desarrollar una carrera
deportiva.
Es muy importante destacar que lo señalado ya estaba establecido, pero solo respecto de las
instituciones de educación superior, pero mediante esta iniciativa se consagrará algo que es muy
importante: se compatibilizará con establecimientos que se podrán crear para deportistas de alto
rendimiento, aspecto que es tremendamente relevante.
Le pregunté al ministro sobre lo importante que es acceder a la subvención propia que tiene la
creación de un colegio, por ejemplo, particular subvencionado, que se cree para deportistas de
alto rendimiento. A través de esta iniciativa, se amplía esa oferta educativa, lo que es relevante,
porque estamos en un país donde, en general, a los deportistas, sobre todo a los que viven en
sectores más vulnerables, les cuesta mucho salir adelante y dedicarse de manera profesional a lo
que los apasiona.
El fin de semana conocí a Constanza Pérez, campeona de judo que representará a Chile en los
Juegos Panamericanos. Ella no cuenta con los recursos que se requieren para la alta competencia
deportiva,  pero  sus  padres,  con  mucho  esfuerzo,  han  logrado  sacarla  adelante.  Ese
acompañamiento, en conjunto con la flexibilidad que se establecerá mediante este proyecto,
permitirá que nuestro país tenga deportistas de alto rendimiento, ya que impedirá que se
terminen perdiendo debido a la falta de apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 92 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, cuando uno ve cómo quedó el proyecto, constata que no cumplió los objetivos
que tenían sus mocionantes, que es incorporar una cuota de género respecto de la cantidad de
mujeres que deben estar contratadas en un evento musical. Por lo tanto, obviamente, el proyecto
como está es insuficiente para las mocionantes.
Creo mucho en la libertad de desarrollar cualquier actividad económica. Eso es tremendamente
relevante para un país que vive una recesión económica importante. Sin embargo, este proyecto
condiciona un concierto o un evento musical bajo ciertos parámetros, que en este caso tienen que
ver con el género.
Nadie desconoce que las mujeres deben tener un rol más preponderante en el área de la cultura y
la música, pero eso se hace mediante normas o políticas que tiendan a establecer una mayor
participación, es decir, por cambios culturales que después se van a expresar a través de la
legislación. Pero cuando se quiere imponer un género, en este caso en un evento musical, se va a
producir el efecto totalmente contrario. ¿Por qué? Porque la oferta se va a reducir para quienes
puedan o quieran realizar un determinado evento musical, por las dificultades que va a producir
en la práctica la obligación de generar en determinada área o determinado evento los espacios
para que eso ocurra, a fin de tener, en definitiva, el espacio correspondiente en determinada
región y en determinada comuna.
Entonces, cuando se comienzan a imponer estas cosas por ley, se termina generando un efecto
que puede ser contraproducente con el fin que se quiere lograr.
Yo no estoy por restringir la libertad económica para desarrollar cualquier actividad económica,
sobre todo en momentos en que nuestro país vive una recesión tremendamente importante.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 93 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En el mundo entero la paridad no se entiende como paridad de resultados, sino como el legítimo
derecho que tienen las mujeres para ser tratadas en igualdad de condiciones que los hombres. Es
así como se entiende la paridad en el mundo entero. Eso es la paridad. Pero en Chile hemos
distorsionado el elemento de la paridad a tal punto que tenemos que decir a quien desarrolle una
actividad económica: “Tienes que hacer esto. De lo contrario, no puedes desarrollar esa
actividad”. Obviamente, eso lo considero inaceptable.
Yo no estoy por apoyar este proyecto, entendiendo que además establece de manera clara una
carga adicional, porque dice: “al menos un telonero y una telonera chilenos”. O sea, además
tendrá que haber un telonero adicional. Por lo tanto, se trata de dos teloneros, ya no solo uno.
Obviamente, eso puede encarecer cualquier evento musical donde se pretenda que haya
participación de artistas chilenos.
Señor Presidente, espero que el proyecto pueda ser corregido en la comisión, porque con estas
condiciones y con estas características podría tener un efecto contrario, es decir, reducir la
participación de las mujeres en eventos musicales, además de generar un problema en la oferta
de quienes desarrollan esta actividad económica, entendiendo que muchas veces esto va a ser
muy difícil de lograr, perjudicando, como es obvio, a la ciudadanía y a quienes quieren asistir a
estos eventos musicales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 94 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, este es un proyecto más del fast track legislativo, compromiso que adquirieron
conjuntamente el Congreso Nacional y el gobierno. Son treinta y un proyectos que tienen un plazo
de tramitación comprometido, principalmente por la urgencia y la prioridad que hay en el país en
materia de seguridad, sobre todo considerando que este año siguen al alza los delitos más
violentos. Esa es una tremenda preocupación.
Hace pocos días, vimos cómo ni siquiera el ministro de Relaciones Exteriores se salvó de un
portonazo. En este punto hago un reconocimiento a la carabinera que pudo repeler el ataque.
Este proyecto nace a propósito de lo que ocurrió con el avión venezolano Conviasa , que se apostó
en la losa de nuestro país. Nadie tuvo mayor información respecto de quiénes eran las personas
que iban dentro de ese avión. Eso es tremendamente relevante, porque además es una línea
aérea que tiene prohibido el ingreso al territorio nacional de muchos países.
Por eso, es muy relevante esta norma, porque una cosa es que nuestras fronteras estén
constantemente vulneradas y no tengamos idea de quién ingresa a nuestro país, con todo lo que
eso conlleva asociado al crimen organizado -tenemos al Tren de Aragua instalado en nuestro país,
amenazando incluso a jueces y fiscales-, pero otra cosa muy distinta es que ni siquiera podamos
tener información respecto de las personas que llegan en un avión comercial.
Entonces, esa información, que es obtenida incluso antes de que la persona pase por Policía
Internacional, es muy relevante para el Ministerio Público, porque se trata de personas que se
mueven por el mundo y por nuestro país para cometer distintos delitos, pero, lamentablemente,
sobre este tipo de traslados no se tiene mayor control ni información.
Entonces, lo que hace este proyecto es precisar en el Código Aeronáutico la obligación que tienen
los capitanes de las aeronaves de entregar esa información con lujo de detalles, con precisión y
celeridad, cuando el Ministerio Público esté en medio de una investigación o la requiera para el
éxito de una investigación. Pero también será un disuasivo mayor para quienes se mueven por los
cielos de nuestro país con total impunidad, y para los que vienen desde otro país y que piensan
que con esta medida no van a ser detectados.
En definitiva, es un muy buen proyecto y espero que se apruebe por amplia mayoría.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 95 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, llama la atención que solo en el cuarto lugar de la Tabla figure un compromiso
que es parte del fast track legislativo. Me refiero al proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado
de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño
en las cosas durante reuniones en lugares públicos, sobre todo considerando que tenía un plazo
de setenta y cinco días para su tramitación; sin embargo, lleva más de noventa días de retraso y
no tiene ningún tipo de urgencia por parte del gobierno.
Lo que va a ocurrir, señor Presidente, es que usted y todos los diputados, toda la Cámara, seremos
sindicados como responsables de este atraso.
Por eso, sería bueno que el proyecto tuviera urgencia, entendiendo que el plazo ya expiró y que ni
siquiera está primero en la Tabla, y no lo está, precisamente, porque necesita que el gobierno le
ponga urgencia, sobre todo si se tiene en consideración que ayer se atentó contra un inspector del
Liceo de Aplicación, quien fue rociado con líquido acelerante.
En tal virtud, le pido, señor Presidente, que recabe el acuerdo de la Sala para pedir al gobierno
que le dé urgencia a un proyecto de ley que es sumamente importante y, además, para cumplir
con un compromiso que usted también asumió como Presidente de la Cámara.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Andrés Longton ?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 96 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE “ASISTENTE POLICIAL” POR “AGENTE
POLICIAL” EN POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15861-25 Y 15934-25, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica,
correspondiente a los boletines Nos 15861-25 y 15934-25, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el diputado José Miguel Castro
.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, si bien uno podría decir que este es un cambio muy menor respecto de las
funciones que realiza la Policía de Investigaciones, es muy significativo, ya que dignifica y
reconoce la labor que hace mucho tiempo vienen realizando asistentes policiales que se
encuentran encasillados en la planta de apoyo general. Esas personas no solamente realizan
labores de conducción o de seguridad en el cuartel, sino, además, labores de guardia, tareas de
recolección de evidencia, atención de público y entrega de especies. El proyecto de ley formaliza
la carrera que realizan estos asistentes al interior de la Policía de Investigaciones, con cambios
curriculares que serán efectuados por el centro de capacitación profesional de esa institución,
establecimiento que pronto será reconocido.
Repito: el proyecto de ley no solo dignifica la labor de estos funcionarios, sino que promueve un
cambio en la estructura de la planta de apoyo general de la Policía de Investigaciones, lo que es
tremendamente relevante, porque termina profesionalizando determinadas labores investigativas
que realizan funcionarios de la PDI.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 97 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Hace poco me reuní con el director general de la Policía de Investigaciones, quien me indicó que,
debido a cómo ha mutado el delito y la importación de delitos violentos, es tremendamente
relevante que las labores investigativas tengan el nivel de profesionalización adecuado, con el
objeto de no contratar gente externa a la institución. La idea es ocupar el valor de las personas
que se especializaron en la PDI para llevar a cabo esas funciones.
Uno podría pensar que la iniciativa es solo simbólica, pero será un cambio relevante desde el
punto de vista de cómo están concebidas las labores que realizan ciertos funcionarios de la PDI,
las que ahora se ponen en su justo valor y mérito.
En Arica, un juez, irresponsablemente, en forma descriteriada, quiso entregar la identidad de
agentes encubiertos. Eso, obviamente, desmotiva e inhibe a personas que quieren dedicarse a
funciones valiosas, como desbaratar bandas de crimen organizado tan peligrosas como el Tren de
Aragua. En esa materia, quiero señalar que en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento estamos trabajando para subsanar ese tipo de conductas en el proyecto de ley de
reincidencia, para dar debida protección a los agentes encubiertos, a fin de que ningún juez de la
república, en ninguna parte de Chile, pueda entregar información respecto de sus identidades.
Espero que este proyecto sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 98 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, lo que hizo el Senado fue ratificar lo que acá aprobamos, es decir, establecer
una pena de presidio de 61 a 540 días a quien injustificadamente porte combustibles en el
contexto de una manifestación.
Obviamente, nos hubiera gustado que hubiera sido mucho más extensivo, por ejemplo, en el caso
de los incendios forestales, en las tomas de colegios con fines violentos, en los ataques aislados a
los carros de Carabineros.
El delito que busca sancionar este proyecto no es muy distinto a otros que se establecen en
nuestra legislación, que son delitos de peligro, como cuando una persona porta elementos para
cometer un delito. Tiene que haber dolo, obviamente, y eso se tiene que comprobar, pero en ese
contexto, tal como ocurrió hace pocos días, no podemos permitir que el responsable de rociar a
una persona con líquido inflamable para atentar contra su vida no tenga ningún tipo de sanción o
que la sanción que se le aplique sea una multa. Estamos llegando al absurdo de sancionar con
multas conductas que pueden constituir eventualmente un atentado contra la vida de las
personas, contra carabineros, contra personal docente, contra personas que pacíficamente están
caminando y que son rociadas con bencina y, eventualmente, quemadas. Ya lo hemos visto. ¿A
cuántos carabineros se les prendió fuego durante los últimos años?
Si para este delito se establece una multa, primero, la sanción no va a tener ningún efecto
disuasivo; es decir, cualquier persona, libremente, va a seguir andando con combustible, como si
fuera algo normal andar con combustible en las manifestaciones.
Segundo, las multas prescriben en seis meses. ¿Usted cree que alguien va a pagar la multa?
¡Nadie! Es más, si se dejara en multa un hurto menor en su cuantía tendría infinitamente más
pena que el porte de combustible en contextos donde, obvia y claramente, muchas veces este se
porta para cometer delitos. Pero no solamente por ese elemento esa persona va a ser condenada,
ya que, como dije, tienen que comprobarse los elementos típicos de la conducta antijurídica.
Por lo tanto, caricaturizar lo que propone este proyecto, al decir que una persona será sancionada
por andar con bencina por la calle, es tan absurdo como el ejemplo que di la otra vez respecto del
cerrajero. El artículo 445 del Código Penal sanciona al que tuviera en su poder llaves falsas,
ganzúas u otros instrumentos destinados conocidamente para efectuar el delito de robo, y no por
eso se va a creer que el cerrajero, por andar con estos elementos, va a ser condenado por un
delito de robo.
Sin embargo, estos elementos son vitales para disuadir a quienes pretenden imponer de manera
violenta sus ideas en las calles.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 99 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer
una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es la señorita Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubres de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones-, y continuó en la sesión 77ª de la misma legislatura, en martes 12 de
septiembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, creo que es revelador el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, que
establece que hay un solo país en el mundo que tiene establecida la paridad en eventos musicales
masivos.
¿Y por qué se da eso, señor Presidente? Porque es contraproducente para el mismo género; es
contraproducente para la mujer, toda vez que genera discriminación en materia de acceso a
eventos musicales en relación con lo que pide la ciudadanía respecto de determinado género
musical, porque no se puede equiparar la realidad de todos los géneros musicales para imponerle
a un productor de eventos, que busca convocatoria, tener a un determinado género asignado por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 100 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ley.
Esa imposición restringe la libertad de desarrollar cualquier actividad económica, que en este caso
tiene que ver con artistas, sobre la base de la solicitud de la misma ciudadanía.
Entonces, esto va a generar dos efectos: primero, habrá menos eventos musicales, porque habrá
menos disposición de artistas a participar en dichos eventos; segundo, va a repercutir en la
convocatoria, que no va a ser la requerida por quien contrata al productor o a la empresa para que
desarrolle un espectáculo masivo.
Si empezamos a imponer por ley ese tipo de cosas, solo conseguiremos afectar, por un lado, la
industria musical y artística, y, por el otro, el empleo y la participación ciudadana en este tipo de
eventos.
Sería importante que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio le diera mayor
participación a la mujer. Lo digo, porque la Orquesta de Cámara de Chile, que depende de esta
cartera, ni siquiera tiene un 25 por ciento de mujeres. Es decir, si quieren imponerle a los privados,
partan primero por casa.
Pero el proyecto también tiene falencias legislativas, como dijo el diputado Diego Schalper , toda
vez que es de acción popular. Es decir, cualquier persona, en cualquier momento, puede imponer
esta acción, pasando el tiempo que puedan estimar conveniente. Eso va a desincentivar que las
personas quieran hacerse cargo de la producción de determinados eventos, porque correrán este
riesgo, indeterminado en el tiempo, de ser objetos de una multa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 101 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita  Presidenta,  recuerdo  muy  bien  cuando  hace  algunos  años  votamos  el  proyecto
relacionado con incorporar el monitoreo telemático en la violencia intrafamiliar. Fue una medida
apoyada transversalmente. Lo que ocurría en la práctica era que cuando una mujer era violentada
-las cifras son claras: el mayor porcentaje de personas que sufren violencia intrafamiliar son
mujeres, lo que ha venido en ascenso a lo largo de los años-, las órdenes de alejamiento no eran
cumplidas. Había que tener casi un carabinero por domicilio para que las mujeres se sintieran
seguras. Eso provocaba que muchas veces los hechos no se denunciaran o se retiraba la denuncia
por temor, lo que perpetuaba los abusos y la violencia ejercida sobre la mujer para lograr distintas
cosas. Obviamente, eso generaba un efecto que no era disuasivo; por el contrario, profundizaba la
violencia, principalmente contra la mujer.
En aquella ocasión lo planteamos y ahora lo volvemos a hacer: estos proyectos deben tener
financiamiento; el control telemático realizado por Gendarmería debe contar con recursos, para
efectos de tener, precisamente, la tobillera, el monitoreo telemático y la fiscalización, es decir, el
control de que esta medida se esté realizando de buena manera.
El llamado al Ejecutivo es a que estos proyectos en los cuales no tenemos diferencias y son
transversales, porque buscan algo muy noble, como proteger a las mujeres de nuestro país y a
todos quienes sufran violencia intrafamiliar, cuenten con recursos.
Los tribunales, a los cuales se les apunta con el dedo, esta vez tienen poco que ver, porque resulta
que la ley establece las órdenes de alejamiento, pero estas no son cumplidas, puesto que las
tobilleras son escasas, están asignadas por región y, lamentablemente, no llegan a todos los
domicilios.
El llamado es a que este tipo de medidas tenga prioridad. La mejor manera de proteger a las
familias, de proteger a las mujeres, es imponer a los agresores una sanción real y la custodia
correspondiente. La permisividad que otorga nuestra legislación avala la violencia, la que no tiene
un correlato en nuestra legislación.
En relación al articulado, el concepto establecido en el artículo 5° se puede trabajar de mejor
manera, para que quede circunscrito a la violencia intrafamiliar en todas sus aristas, pero de
manera clara, para efectos de que el tribunal pueda aplicarlo de manera objetiva y de acuerdo con
lo que precisamente quiere este Congreso Nacional. Espero que aquello sea trabajado de buena
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 102 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
forma en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
El proyecto es un avance relevante. Sin embargo -repito-, estos avances serán letra muerta si no
van acompañados de financiamiento. Muchas veces ilusionamos a mujeres que tienen temor de
denunciar, porque los proyectos no tienen financiamiento. Ello resulta necesario, para que el
control telemático sea una realidad a lo largo de todo Chile.
Los agresores deben temer a la justicia; hoy no tienen temor. Por eso agreden impunemente a
mujeres, muchas de ellas madres de familia, que se sienten en una situación de indefensión y de
impunidad para el agresor, precisamente por la falta de protección cuando las leyes no tienen
financiamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 103 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señor Presidente, voy a discrepar con muchos de mis colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, porque estoy absolutamente a favor de este proyecto y por varias razones.
El poder negociador no puede quedar supeditado a las aptitudes que cada uno tenga respecto de
quien se tenga al frente. Es una situación injusta per se, porque entran a conjugarse factores
subjetivos que quien va a dar el empleo sopesará a la hora de ofrecer un determinado sueldo.
Esto es libre mercado: se establece un sueldo, se marca un parámetro y después se miden las
capacidades y la experiencia de cada uno. Es lo más cercano a la meritocracia.
Muchas veces en una misma empresa hay personas que tienen los mismos años de experiencia,
que realizan la misma función -por ejemplo, un hombre y una mujer-, pero, sin embargo, uno de
los dos gana dos o tres veces menos que el otro. Eso se da simplemente por el poder de
negociación. Además, otro factor que incide es que no tienen ninguna información sobre cuánto
ganan los trabajadores de otras empresas que realizan la misma labor, porque no hay
transparencia en la información.
Entonces, obviamente, este proyecto va a ayudar a nivelar y a subir los sueldos, porque se sabrá
exactamente cuánto están ganando quienes realizan la misma función en otra empresa. No va a
depender de factores externos que, muchas veces, no se pueden tener a la vista ni se tiene el
poder para enfrentarlos como corresponde, y las capacidades, los méritos, los estudios y la
experiencia quedarán de lado, y eso es tremendamente injusto y tiene que corregirse.
Por lo tanto, me parece que es un buen proyecto, sin perjuicio de que hay ciertos elementos que
podrían mejorarse. Por ejemplo, cuando se establece que siempre hay que identificar al
empleador. Muchas veces, el empleador quiere mantener a una persona en la empresa antes de
publicar el puesto que va a ofrecer. Ahí podría hacerse una modificación respecto de la
identificación del empleador, con el fin de no producir un efecto adverso en la misma empresa.
Esto existe en muchos países, voy a nombrar algunos: Reino Unido, Alemania , Australia , Noruega
, Islandia e, incluso, Estados Unidos. Por lo tanto, no es ninguna novedad lo que estamos haciendo
acá; es simplemente ofrecer al trabajador o trabajadora lo que corresponde en relación con el
trabajo que va a desempeñar. El trabajador muchas veces no es remunerado como corresponde
porque no tiene la capacidad negociadora, ni tampoco la amistad o la cercanía con el empleador.
Todas esas cosas deben ir dejándose de lado, sobre todo cuando existe una brecha de género tan
evidente en nuestro país.
Entonces, todo lo que contribuya a una mayor transparencia y un mayor equilibrio en las
remuneraciones en relación con el mismo trabajo desempeñado, al menos yo lo voy a apoyar con
mucha fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 104 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la pregunta es: ¿este es un veto aditivo, supresivo o sustitutivo? La verdad es
que creo que no es ninguno de los tres. Este es un veto extorsivo. Y digo “extorsivo”, porque nos
pone entre la espada y la pared: o se impone la voluntad del Congreso democráticamente, que
con una mayoría clara sacó adelante un proyecto, o se establece la voluntad del Presidente de la
República, del gobierno y de los sectores más radicales de la izquierda, que, claramente, no están
en sintonía con la mayoría de este país. Y se está imponiendo esto último.
Desde que formo parte del Congreso Nacional nunca había visto una forma de ejercer un veto de
manera tan abusiva como lo ha hecho este gobierno en este caso. Eso se debe a que alteró el
corazón, la esencia, de este proyecto.
Tenemos más de 1.600 casos de usurpaciones en lo que va del año, tanto en Biobío como en La
Araucanía y en la Región de Valparaíso, a la que represento, donde han subido más de 60 por
ciento los casos. La pregunta que debemos hacernos es si este veto resuelve el problema de las
usurpaciones. No lo resuelve ni en lo más mínimo. Solo da la apariencia de que está haciendo algo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 105 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
por las víctimas, pero en realidad solo está protegiendo a los usurpadores para que no reciban una
pena de presidio ni puedan ser detenidos. Esa es la realidad.
Voy a explicarlo.
En primer lugar, cambian fuerza en las cosas por daños en las cosas. ¿Es relevante? Sí, es
relevante, porque alguien que se salta un muro o que se pasa entre medio de una reja a un
terreno, como ha sucedido en parte importante de los terrenos usurpados, no va a tener una pena
por usurpación violenta, sino va a tener una pena de usurpación no violenta, porque no rompió
nada. La figura residual va a ser la pena de multa, porque la pena de presidio establece elementos
que son imposibles de poder cumplir.
Es más, si se llegara a configurar un daño, tiene que ser cuantificable, tiene que probarse ese
daño. Y si se llega a terminar eventualmente con una pena, que va a ser por daño, no por
usurpación, resulta que las penas son inferiores a las penas de hurto establecidas en el artículo
446 del Código Penal. La comparación es clara, porque es comparar delito con delito.
Nosotros no vamos a ser cómplices de un veto que no establece penas de cárcel, sino solo multas;
un veto que va a impedir que las policías puedan detener a los usurpadores, porque el ocupante
tiene que estar dentro del terreno, porque si está fuera de este no lo pueden detener.
¡Absurdo! Es un retroceso respecto de la flagrancia que tenemos hoy día.
Por lo tanto, Renovación Nacional va a rechazar este veto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 4 ha sido retirada.
La indicación N° 5 a la partida N° 01 se declara inadmisible en virtud de lo seña lado en el artículo
65, inciso 3°, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos. Además, está fuera de las ideas matrices del
proyecto.
Hemos recibido la reclamación respecto de la declaración de inadmisibilidad por parte del
diputado Andrés Longton , a quien le doy la palabra, hasta por un minuto.
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 106 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señor Presidente, lo que queremos establecer no es algo distinto a lo que sucede en otras
democracias modernas y tiene que ver con otorgar una recompensa a quienes den antecedentes
vitales para dar con los victimarios del narcotráfico, del crimen organizado, del sicariato y del
secuestro en nuestro país.
Muchas veces, la información y los antecedentes son difíciles de conseguir porque la gente tiene
temor o porque no hay una motivación suficiente para entregar esos antecedentes, los que
pueden salvar una vida. No es inadmisible por la sencilla razón de que ya presentamos un
proyecto de ley sobre la materia al Congreso Nacional y fue declarado admisible por la Mesa y
está planteado en las mismas condiciones de esta indicación.
¿Cómo puede ser que sea admisible presentar un proyecto de ley e inadmisible presentar una
indicación sobre el mismo tema? En cuanto a las ideas matrices, todos sabemos que en la ley de
presupuestos son muy amplias, por lo que no es posible establecer un marco rígido para presentar
indicaciones.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la reclamación contra la declaración de inadmisibilidad formulada por el
Presidente a la indicación N° 5 a la partida 01.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 70 votos; por la negativa, 62 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, la indicación es inadmisible.
La indicación N° 9 a la partida 08 se declara inadmisible, lo que ha sido reclamado por la diputada
Marcia Raphael y el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 107 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, difícilmente puede ser inadmisible, porque no habla en forma directa de los
tributos, sino que es una ley interpretativa respecto de lo que significa la calidad de las
construcciones  y  cómo  debe  ser  interpretado  ese  término,  para  efectos  de  que  a  los
contribuyentes, a los chilenos, no les suban las contribuciones por poner elementos de seguridad
en sus casas, como portones, cámaras de televigilancia e, incluso, el cierre de los pasajes.
¿Cómo es posible que los chilenos no puedan protegerse? Resulta que si se protegen en sus
hogares el Estado les sube las contribuciones de sus viviendas, en circunstancias de que el Estado
no se hace cargo de la seguridad de los chilenos.
La indicación solo le señala al Servicio de Impuestos Internos que la calidad en las construcciones
no debe considerar los elementos de seguridad, porque con eso les están subiendo las
contribuciones a los chilenos. Tenemos un Estado que es incapaz de velar por la seguridad de las
familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, la verdad es que la crisis de delincuencia que vivimos -lo dicen los números y
la realidad que afecta a los chilenos a diariono tiene precedentes. El alza en homicidios de 2021 a
2022 fue de más de 40 por ciento y los delitos de mayor connotación social hoy siguen al alza en
la Región de Valparaíso y en todo Chile. Estamos con una importación de delitos violentos que
tiene a la mayor parte del país atemorizado; lo dijo la encuesta de la Fundación Paz Ciudadana,
que muestra el mayor índice de temor en su historia.
Todos los días matan o secuestran a alguien; existe sicariato, crimen organizado y narcotráfico. Es
hora de hacerse cargo de esa realidad más allá de hacer discursos o anuncios grandilocuentes con
los que después pareciera ser que solo quieren generar un efecto político comunicacional, ya que,
en la realidad, a la gente la siguen matando.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 108 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por eso, lo que buscamos dentro de esta partida, entre otras cosas, es que se concrete algo muy
simple: las expulsiones administrativas que dependen de este gobierno. Este gobierno está
llegando a un récord histórico de ingresos ilegales, más de 90.000, y no pasan de 220 o 230 las
expulsiones administrativas.
El crimen organizado se está colando por nuestras fronteras. Hicimos los dos cambios que pidió el
gobierno: ampliar el plazo de detención y modificar las notificaciones para expulsar más rápido,
pero hasta el momento no pasa nada. Entonces, para no seguir generando este clima de
impunidad, sobre todo con delitos importados, liderados muchos de ellos por el Tren de Aragua, el
gobierno tiene que renunciar a ese sesgo ideológico que tiene respecto de tener fronteras abiertas
y de que la inmigración ilegal nos hace bien. No nos hace bien, sobre todo cuando vienen a
delinquir a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 76 a la partida 05 ha sido declarada inadmisible, pero fue reclamada por el
diputado Longton .
Tiene la palabra el diputado Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, lo que estamos diciendo simplemente es que los recursos destinados a las
expulsiones y que tienen que ver con migración no se destinen para regularizar a quienes ingresen
por pasos clandestinos o no habilitados. Es así de simple.
Porque  lo  que  estamos  viendo  es  un  ánimo  de  generar  un  perdonazo  a  través  del
empadronamiento biométrico. Mientras vemos que el país vive sumido en el terror por la cantidad
de delitos importados, lo razonable -es una decisión del legisladores señalar al gobierno que este
Congreso Nacional no está por regularizar a quienes ingresen por la ventana a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 109 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 37 ha sido declarada inadmisible, y no ha sido reclamada.
La indicación N° 38 ha sido declarada inadmisible, lo que fue reclamado por el diputado Frank
Sauerbaum .
Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, esta misma glosa fue incorporada el año pasado, a propósito del proyecto de ley
de presupuestos.
Si hay un plan nacional contra el crimen organizado, la verdad es que no tiene mucha explicación
que no exista un plan nacional contra el terrorismo.
El terrorismo está azotando parte importante de nuestro país, especialmente en la macrozona sur,
y en ningún momento le estamos diciendo al gobierno que tendrá que hacer un plan contra el
crimen organizado, sino que va a tener la oportunidad de elaborarlo.
Por lo tanto, con esta indicación no estamos incidiendo de ninguna manera en la administración
financiera del Estado, sino dando al gobierno la oportunidad de que se reivindique con las víctimas
del terrorismo, a propósito de un plan en dicha materia, sobre todo considerando que hoy no
existe ninguna herramienta que tienda a prevenir y perseguir el terrorismo y a proteger y reparar
a las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 110 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio, junto con saludar al ministro Mario Marcel , le pido que me
aclare algunas dudas.
El Servicio Médico Legal sube su presupuesto 8,4 por ciento, pero específicamente en la Región de
Valparaíso, a la que represento, la etapa de ejecución y reposición del Servicio Médico Legal en
San Antonio, que son 350 millones, y la etapa ejecución, reposición y equipamiento del Servicio
Médico Legal de Quillota-La Calera, que son 90 millones, el año 2023 tuvo cero ejecuciones.
¿Qué pasa con esos recursos? ¿Qué pasa con ese proyecto que está absolutamente paralizado?
Asimismo, llama la atención que, a pesar de que este es un gobierno que constantemente habla
de la rehabilitación y la reinserción de aquellas personas que están privadas de libertad-tema
relevante para atacar la reincidencia-, en la mayoría de los programas de reinserción y
rehabilitación hay una disminución de los recursos. A saber, el Programa de Reinserción Social en
convenio con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, menos 27 por ciento; Programa de
Apoyo a la Integración Social, menos 10 por ciento; Programa Creciendo Juntos, menos 7,4 por
ciento, y Programa Centros de Educación y Trabajo Cerrados, menos 1,7 por ciento.
¿Por qué en lugar de potenciar la rehabilitación y la reinserción para atacar la reincidencia, que,
muchas veces, llega por sobre el 50 por ciento, se disminuyen esos recursos?
Por último, las concesiones en las cárceles suben un 17 por ciento, pero la inversión en cárceles
baja 70 por ciento. Tengo entendido que es por el rezago que hay del año anterior. Me gustaría
saber si optaron por el modelo de concesión definitivamente, lo que sería una muy buena noticia.
Al respecto, quiero recordar que en el proyecto de nueva Constitución rechazado el 4 de
septiembre de 2022 se eliminaban las concesiones.
Le pido al ministro que nos pueda ratificar aquello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 111 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Manouchehri ?
No hay acuerdo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, después del terrible intento de asesinato con una granada de tres carabineros el
día de hoy a manos de un venezolano, que lo más probable es que haya ingresado de manera
irregular a nuestro país, quiero solicitar, en la misma línea del diputado Manouchehri , que se
recabe el acuerdo de la Sala para poner en tabla mañana, en primer lugar, el proyecto de ley que
tipifica como delito el ingreso clandestino a nuestro país. Es urgente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud del diputado Andrés Longton .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 112 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
No hay acuerdo.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, ahí está. ¡Esa es la actitud del oficialismo frente a la delincuencia!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor  Presidente,  quiero  referirme  a  un  tema  puntual  respecto  del  Ministerio  de  Bienes
Nacionales, que tiene que ver con la regularización de la propiedad raíz con el decreto ley N°
2695, de 1979.
¿Por qué digo el año, ministro, por su intermedio, señor Presidente? Porque resulta que no ha
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 113 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
habido ninguna actualización desde esa fecha hasta ahora respecto de las unidades tributarias
mensuales que están establecidas en ese decreto ley. ¿Cuál es el problema con eso? Que los
terrenos suben de valor y que hay clubes deportivos, clubes sociales y sedes vecinales que han
adquirido o pueden adquirir por prescripción esos terrenos. Eso impide que Bienes Nacionales
pueda regularizarlos, por una razón muy obvia: porque el valor de las propiedades ha subido, se
han generado servicios y las ciudades han crecido. Eso impide a muchos vecinos regularizar su
propiedad raíz, porque esos valores no se han actualizado.
Lo anterior, obviamente, genera una situación muy dura para muchos vecinos que quieren
regularizar, por ejemplo, los clubes deportivos, así como para poder invertir y postular a
proyectos. Lo señalado les impide hacerlo, ministro, de manera que ojalá puedan actualizar ese
valor del decreto ley N° 2695.
Por otro lado, pero relacionado con lo anterior, les piden el certificado de posesión definitiva. y eso
es algo que, obviamente, es muy difícil de cumplir para los vecinos que tienen un club deportivo
en dichas condiciones.
Por lo tanto, en ese caso queremos que se elimine ese requisito para facilitarles la adquisición de
esos terrenos mediante la prescripción adquisitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 114 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La llamo al orden, diputada. Se revisará la intervención aludida por su señoría.
La indicación Nº 1 a la partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales se declara inadmisible. El
diputado Andrés Longton ha reclamado la inadmisibilidad.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la inadmisibilidad tiene que ver con la ideas matrices o fundamentales.
Todos sabemos que la ley de presupuestos es básicamente una ley miscelánea, es decir, los temas
que trata son variados, y este es un tema que tiene directamente relación con la regularización de
la propiedad de un bien raíz.
No puede ser que a los clubes sociales o a los clubes deportivos les exijan certificados de
recepción definitiva o provisoria para efectos de poder regularizar la propiedad raíz. Eso significa
condenarlos a tener para sus canchas, para sus sedes terrenos que no están regularizados.
Esto era así, pero tuvo un cambio; y lo más probable es que se vuelva a cambiar.
Entonces, para efectos de poder regularizar estos terrenos por prescripción, de acuerdo al decreto
ley Nº 2.695, es necesario hacer esta modificación, que además le vendría muy bien al ministro de
Bienes Nacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 115 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidente, por su intermedio quiero plantearle al ministro, al igual que lo hice en Justicia,
algunas dudas, aunque ya varios parlamentarios se las plantearon, que tienen que ver con la
ejecución de los recursos en el Ministerio de Obras Públicas, en particular el subtítulo 31.
Hace varios años no veíamos una ejecución tan baja, que no supera el 45 por ciento. En general,
están todas por sobre el 50 por ciento. Este 5 por ciento, 6 por ciento o 7 por ciento de diferencia
representa muchos recursos. Esto requiere alguna explicación.
Por ejemplo, en la Región de Valparaíso estoy muy preocupado por obras relacionadas con el
agua, recurso que escasea como consecuencia de la crisis hídrica, a pesar de que este año mejoró
la situación. Al respecto, vemos una ejecución de 58 por ciento.
Voy a dar algunos ejemplos que son tremendamente preocupantes. En Curimón, en el valle del
Aconcagua, conservación de sistema hídrico de escasez, obras complementarias en Curimón, cero
por  ciento;  etapa  de  diseño,  construcción  unificación  bocatoma,  primera  sección  del  río
Aconcagua, 5,1 por ciento; reposición sistema de evacuación aguas lluvia en Viña del Mar, cero
por ciento. Lo mismo en Valparaíso. Conservación sistema de riego embalse El Melón, 32 por
ciento, y así, suma y sigue.
Entonces, ministro, lo que la mayoría de los parlamentarios quiere saber es qué pasa acá.
¿Es “permisología”? ¿Es falta de eficiencia? ¿Son las autoridades que se nombran o la falta de
nombramiento de autoridades?
Creo que en esta etapa, una tan baja ejecución es inaceptable, entendiendo que las obras de
inversión son fundamentales para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 116 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Morales.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, junto con saludar al ministro, quiero hacerle varias
preguntas.
La primera: ¿por qué el exiguo crecimiento en el presupuesto del Gobierno Regional de
Valparaíso? Solo un 3,6 por ciento. Ocupa el séptimo lugar en el país, a pesar de ser una de las
regiones más grandes de Chile y con muchas necesidades a lo largo de su territorio:
medioambientales, de salud, delincuencia -ni hablar-, de vialidad, inversión, etcétera.
Todos los años ocurre algo parecido, y la verdad es que la Región de Valparaíso no resiste más
esta postergación.
Por otro lado, quiero tener claridad respecto de los recursos discrecionales que tiene para entregar
el gobernador regional, que se reducen de 7.000 a 3.000 UTM.
En la glosa 01 se señala que cuando son instituciones privadas, necesariamente tienen que pasar
por el consejo regional. Me imagino que eso se extiende a la glosa 02, que dice que en los casos
en que las modificaciones incluyan iniciativas por sobre 3.000 UTM deberán contar con la
aprobación del consejo regional. Es decir, según entiendo, menor a 3.000 UTM si son instituciones
privadas.
Faltan las corporaciones que controla el gobierno regional, que no están incorporadas y que son
muy importantes, porque eso puede ser un bolsillo de payaso para poder entregarles recursos,
saltándose el consejo regional.
Sería muy importante relevarlo, para efectos de que no ocurran situaciones como las que hemos
tenido que vivir a lo largo de todo Chile, y donde acá, en la Región de Valparaíso, tenemos algunos
episodios que no voy a tener tiempo para explicar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 117 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto
supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo
dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para aplicarlo en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 16 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, aquí se ha dado una dinámica de dimes y diretes con las cifras. La verdad es
que la sensación de temor que hay en el país no tiene precedentes en la historia reciente, en las
últimas décadas. Eso va directamente de la mano con cifras sobre la delincuencia, que
efectivamente están disparadas.
La Fundación Paz Ciudadana hizo una encuesta que detectó el mayor índice de temor en 23 años.
Ni hablar de la última encuesta del Centro de Estudios Públicos (CEP). Esto tiene que ver
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 118 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
principalmente con delitos violentos que nuestra sociedad no estaba acostumbrada a ver:
secuestro, sicariato, extorsión, crimen organizado y narcotráfico.
Entonces, cuando uno ve que el gobierno y la ministra dan las cifras, pareciera que no pasa nada.
Ellos dicen que el escenario no es muy distinto del que estaba en 2019, que al contrastar las cifras
que dan algunos, como, por ejemplo, las policías, con las que ellos tienen se verifica que son cifras
distintas, porque hacen un cálculo con estos años, y no con estos otros años.
Entonces, pareciera que tratan de hacer el famoso jueguito del “Pepito paga doble” y de esconder
la pelota. El hecho de esconder las cifras no va a solucionar el problema de la seguridad en
nuestro país. O sea, tratar de dar esa apariencia con las cifras para que comunicacional y
políticamente le sirva al gobierno para transmitir tranquilidad a la ciudadanía no soluciona lo que
está pasando en las calles.
En la Región de Valparaíso, que represento, en los últimos siete días asesinaron a cuatro personas
a balazos y a cuchillazos. Eso no pasaba en la Región de Valparaíso. He vivido toda mi vida en esta
región, y eso no pasaba.
Entonces, primero reconozcamos la realidad de que la gente ya no puede salir tranquila a la calle
sin temor, no a que le roben, sino a que la maten.
Veamos las cifras respecto del norte. Me quiero detener en este punto porque la ministra habló de
la cifra que le da la Unidad de Coordinación Estratégica Norte (UCEN), que es la cifra que entregan
las Fuerzas Armadas, Carabineros y la PDI, pero resulta que esa métrica no se utilizó en ningún
gobierno anterior, ni en el gobierno de Sebastián Piñera ni en el de la Presidenta Michelle Bachelet
.
¿Qué se usaba en esos gobiernos? Las denuncias y autodenuncias, complementadas con las
flagrancias.
¿Por qué es conveniente para este gobierno ocupar esa métrica, que da la apariencia de que hay
menos ingresos de los que realmente señala la PDI? Porque solo considera flagrancia y
avistamientos.
La ministra va a decir que quien ingresó al país no necesariamente lo hizo durante este gobierno,
sino que pudo haberlo hecho antes. Bueno, lo mismo le pasó al Presidente Piñera .
Nos dice que este año partieron con un empadronamiento biométrico. Pero el año pasado no hubo
ningún empadronamiento biométrico y la PDI informó de 53.000 ingresos ilegales al país, respecto
de los cuales se decretaron 31 expulsiones administrativas, entre las que se cuentan solo cuatro
venezolanos.
Entonces, tratar de acomodar las cifras para dar la apariencia de que está todo bien no resuelve el
problema políticamente, pero tampoco, que es lo más importante, se lo resuelve a la ciudadanía,
que vive atemorizada de ser víctima de delitos violentos, muchos cometidos por el crimen
organizado y el narcotráfico, como el Tren de Aragua. Esa es la verdad.
Es más, si ocupáramos la cifra de la Unidad de Coordinación Estratégica, resulta que el gobierno
del Presidente Piñera habría tenido un tercio menos de ingresos irregulares; un tercio menos. Esa
es la realidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 119 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por tanto, ocupemos la métrica que hemos ocupado todos estos años. ¿Habrán ingresado durante
este gobierno? No lo sabemos. ¿Habrán ingresado durante el gobierno del Presidente Piñera o de
la Presidenta Bachelet ? No lo sabemos. Entonces, ciñámonos a las cifras oficiales que entrega la
PDI, que las entrega por Transparencia, y de manera ordenada.
Este gobierno no supera las 31 expulsiones administrativas en 2022. ¿Y qué nos dijeron cuando les
preguntamos al respecto? Que el problema no era de ellos, a pesar de que, en su momento,
cuando eran oposición, fueron al Tribunal Constitucional por la Ley de Migración y Extranjería, para
que los migrantes tuvieran vivienda desde el día uno, para que tuvieran bonos desde el día uno,
para que no se les pudiera reconducir. Es más, fueron al Tribunal Constitucional para que a los
venezolanos y a los haitianos no se les pidiera visa, porque decían que era una discriminación.
¡Cómo no les íbamos a pedir visa, con el éxodo que hemos tenido de migrantes venezolanos y
haitianos!
Y puedo citar muchos casos más. Por ejemplo, respecto de la condescendencia que había con la
migración ilegal, decían que no había que expulsarla del país, sino que había que regularizarla.
Hay cientos de declaraciones sobre esto; incluso hay resoluciones del Senado. Además, tenemos
un delegado presidencial en Tarapacá que se alegraba cuando lograba detener aviones con
migrantes expulsados por el gobierno del Presidente Piñera.
Entonces, más allá de dimes y diretes, necesitamos acciones concretas, que demuestren que este
gobierno tiene una postura distinta de la que tuvo en el pasado y que haya un reconocimiento de
eso, porque mientras eso no ocurra, será difícil creer que este gobierno cambió su postura.
Ministra, por su intermedio, Presidente, usted estuvo hace pocos meses en el Congreso Nacional
tramitando unas modificaciones a la Ley de Migración y Extranjería. En la ocasión nos pidió
resolver sobre dos disposiciones que hacía problemáticas las expulsiones: ampliar el plazo de
detención de cuarenta y ocho horas a cinco días, cosa que hicimos, ya es ley de la república -
recuerde que el gobierno anterior tenía cuarenta y ocho horas-, y cambiar la forma de notificación,
de presencial a carta certificada o por correo electrónico, cosa que también hicimos. Sin embargo,
ministra, hasta la fecha no ha cambiado nada. No ha habido esa impronta de expulsiones que
esperábamos, en circunstancias de que usted misma nos dijo que esos eran los dos problemas que
tenía para expulsar. Al parecer, esos no serían los únicos problemas, porque al interior del
gobierno existiría otro. Ocurre que al interior del gobierno trabajan personas que durante la
administración pasada se dedicaban en tribunales a detener expulsiones de inmigrantes ilegales.
Esa es la realidad. Lo hacían el Servicio Jesuita; ni hablar de un delegado que era de la Región
Metropolitana, que defendió a una extranjera condenada por narcotráfico, y que ya no está en su
cargo. Entonces, necesitamos algo para cambiar la percepción que tenemos.
Ministra, acá vamos a aprobar todas las leyes, todas; no vamos a tener ningún problema en
materia de seguridad, a pesar de que en el gobierno anterior las rechazaron todas. Es más, si se
quieren llevar todos los laureles y todas las flores por la ley de seguridad que nosotros les
aprobamos, no tenemos ningún problema; pero, ¡por favor!, ejecuten lo que es de sentido común
para todo el país. Hay 12.000 expulsiones en el cajón; listas para ser ejecutadas. Coordínense con
la PDI; haga redadas, copamientos, porque hasta debajo de una piedra se van a encontrar con
migrantes ilegales.
También sinceren lo que pretenden hacer con el empadronamiento biométrico de las casi 200.000
personas. ¿Van a regularizar a toda esa gente o habrá un perdonazo? Ministra, sinceren esa
posición, por muy impopular que sea. A pesar de que nos neguemos tajantemente a regularizar,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 120 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
sinceren esa posición, porque para el país es importante saber si ustedes están por la postura de
regularizar o por la postura de expulsar. Si están por regularizar, el efecto va a ser muy claro: van
a seguir entrando por nuestras fronteras migrantes ilegales, porque ni el megáfono, ese que hace
unos días la vimos inaugurando o haciendo un punto de prensa, los va a detener. Lo más probable
es que les indique el camino de entrada.
Entonces, tiene que haber un cambio de actitud, y ese cambio de actitud tiene que ver con hechos
concretos, con resultados. Llevan dos años de gobierno, y en estos dos años de gobierno tenemos
la menor cantidad de expulsados e n la historia de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, primero que todo quiero agradecer al diputado Leiva que me haya invitado a
suscribir este proyecto de ley. En verdad, es un proyecto que está acorde con lo que está pasando
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 121 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
en nuestro país. El uso de armas de fuego es cada vez más frecuente. Sin ir más lejos, acá en la
Región de Valparaíso, en los últimos siete días, mataron a cuatro personas, varias de ellas con
armas de fuego. Algo que era una rareza hace algunos años, hoy es habitual: a la gente no la
asaltan y no le roban, sino que directamente le pegan un balazo. Por lo tanto, el hecho de que las
personas queden en prisión preventiva por utilizar un arma de fuego es una garantía para todos
los ciudadanos de que esas personas no se van a fugar. En definitiva, esas personas van a estar
privadas de libertad para entregar garantía a los ciudadanos.
Algo parecido queríamos hacer nosotros con el criterio Valencia , que, lamentablemente, a parte
de la izquierda no le gusta, que tiene que ver con que aquellos migrantes que no tengan identidad
establecida, pero que puedan haber cometido delitos graves, como el asesinato del cabo Daniel
Palma , en Santiago, queden en prisión preventiva, porque es preferible tenerlos en prisión que
dejarlos en libertad, expuestos a que cometan un delito de mayor gravedad.
El recado al ministro -sé que esta materia es del Ministerio del Interior y Seguridad Públicatiene
que ver con los reglamentos de la ley de control de armas que aprobamos hace algunos años en
este Congreso Nacional y que siguen pendientes. Sin reglamento difícilmente puede haber mayor
control de armas. Lo mismo -lo conversábamos con la diputada Marisela Santibáñezrespecto de la
ley de búsqueda de personas desaparecidas.
En el Senado se incorporó un elemento muy importante -lo celebroque tiene que ver con las
personas que tengan detenciones previas que hayan significado prisiones preventivas, o bien
reclusiones parciales o totales domiciliarias. Esto es muy relevante, porque lo que hoy ocurre y
tiene cansada a la mayor parte del país es que las personas que detienen por delitos salen en
libertad al día siguiente o el mismo día, y andan deambulando. Esas personas tienen como
profesión cometer delitos y hacer daño a las familias chilenas. Con esta futura ley, los jueces van a
tener la oportunidad de dejar en prisión preventiva a quienes cometen delitos, y que, a pesar de
aquello, reiteradamente recuperan la libertad.
Por lo tanto, este es un muy buen proyecto y, sin ninguna duda, lo vamos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 122 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, escuché al diputado Mirosevic y puedo afirmar que todos estamos de acuerdo
con la libre competencia, a pesar de que en el oficialismo hay parlamentarios que admiran
regímenes donde no existe la libre competencia.
Respecto del proyecto en discusión, considero que tiene externalidades negativas para nuestra
marina mercante y afectará el empleo de miles de chilenos que trabajan en dicho sector.
Tratamos de solucionar esos problemas en la comisión, pero no fuimos escuchados y se
rechazaron nuestras indicaciones. Hay aspectos del proyecto que nos parece que debilitan a
nuestra marina mercante y ponen en riesgo la seguridad nacional.
Si el ministro Grau hubiese escuchado los planteamientos de los parlamentarios, de los distintos
gremios y de todos los actores involucrados en el país y no solamente a algunos, esto se podría
haber hecho de manera distinta.
El proyecto tiene un impacto relevante para la marina mercante nacional y para los miles de
empleos que se generan en dicho sector: produce desincentivos para inscribir buques bajo
bandera nacional, rigidiza el mercado laboral e introduce excepciones al cabotaje que, en los
términos en que fue aprobado el proyecto, deja a nuestra marina mercante en un muy mal pie
frente a las navieras extranjeras.
Asimismo, el proyecto importa riesgos para la soberanía nacional ante una posible disminución de
la dotación de naves chilenas. Por ejemplo, se introduce una figura utilizada en Nueva Zelanda,
conocida como el cabotaje incidental, figura novedosa, pero mal copiada. Su imprecisa redacción
debilita su carácter incidental y otorga ventajas a las navieras extranjeras, lo que, en opinión de
especialistas en libre competencia, podrían ser, incluso, constitutivas de dumping, dado que el
cabotaje que realizarán estas naves entre puertos chilenos se encuentra subsidiado y pagado con
el viaje internacional. La indicación que presentamos en este punto atenuaba este efecto, pero,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 123 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
lamentablemente, fue rechazada.
Se aprueban modificaciones a la reputación. El arriendo de naves restringe considerablemente el
uso de este mecanismo. Una de ellas obliga a las navieras que reputen transcurrido un año desde
la autorización, a contar con dotación chilena. Si bien el artículo establece que, ante la escasez de
oficiales  y  tripulantes  chilenos,  la  Autoridad  Marítima  puede  autorizar  temporalmente  la
contratación de dotación extranjera mientras dure tal escasez, el propio ministro de Transportes y
Telecomunicaciones reconoció en la comisión, ante la pregunta del diputado Coloma , que esta
autorización nunca se ha otorgado.
Por lo menos, gran parte de la bancada de Renovación Nacional no va a aprobar este proyecto
porque no se subsanan aquellos elementos que planteamos en su momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE INDULTOS
PARTICULARES POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, CON EL
CONCURSO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (CEI 16)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del
Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI
16), sesión 49ª de la presente legislatura, lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 29.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 124 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, esto puede ser catalogado como uno de los episodios más oscuros de los
últimos años en relación con la delincuencia y la impunidad, plasmado en hechos concretos: de
indultos, por parte, de un gobierno a delincuentes, algunos de los cuales eran, además,
delincuentes habituales, y a otros a los que ya se les había concedido el indulto previamente.
Estos fueron indultos con carácter exclusivamente político, por un gobierno que avaló que en 2019
se cometieran hechos delincuenciales en nuestro país, con la complicidad pasiva de quienes hoy
están en el gobierno. Esa es la realidad.
La realidad, además, es que las víctimas de aquellos delitos quedaron desprotegidas, sin ningún
tipo de reparación y con la impunidad instalada por un gobierno que tiene la obligación de
protegerlos.
Ni hablar de la familia de la funcionaria de la PDI que falleció, porque también se liberó a alguien
que fue condenado por un homicidio frustrado. No nos olvidemos de eso: eran delincuentes
habituales.
¿Por qué el problema era de legalidad y no de constitucionalidad, como pretendían aquellos que
llevaron esto ante Tribunal Constitucional? Porque este tenía un problema respecto de cómo
habían sido otorgados los indultos. Primero, porque se otorgaron a delincuentes habituales, que
tenían antecedentes penales previos, y se benefició a una persona a la que se le había otorgado
un indulto previamente.
Esas eran causales expresas, establecidas en el artículo 4° de la ley N° 18.050, para no
concederles indultos. Dicha normativa señala que a esas personas no se les podía otorgar indultos,
pero  el  Presidente  los  concedió,  a  pesar  de  contar  con  antecedentes  desfavorables  de
Gendarmería. Tanto que hablamos de la relevancia que tienen los antecedentes de Gendarmería
para la concesión de las libertades condicionales. Bueno, Gendarmería dijo en varios de estos
casos que no se les debía otorgar libertad, porque estas personas seguían siendo un peligro para
la sociedad, pero aun así el Presidente hizo caso omiso de esos antecedentes, alegando ignorancia
o derechamente guardando silencio, lo que es peor todavía.
Aquí se basaron en la facultad dispuesta en el artículo 6° de la ley N° 18.050, que preceptúa que
en casos calificados y mediante decreto supremo fundado, el Presidente de la República podrá
prescindir de los requisitos establecidos en esta ley. Esta disposición hace referencia a casos
calificados.
¿Qué pasó con las resoluciones? Eran todas iguales. No se justificaban. A pesar de que en el
artículo 4° de la citada ley se dispone que en el caso de estas personas no se cumplía con los
requisitos,  les  terminaron  otorgando  beneficios.  Ni  siquiera  citaron  los  antecedentes  de
Gendarmería, porque no tenían cómo justificarlos. Ese es el vicio de legalidad por lo que
finalmente la Contraloría no se pudo pronunciar; estos antecedentes se llevaron al Tribunal
Constitucional. Este no era un problema de constitucionalidad, sino de los decretos, que eran
todos iguales y sin ningún tipo de justificación; eran genéricos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 125 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Eso es inaceptable en un Estado de derecho, va contra norma expresa y revela, con mayor fuerza,
que se liberó a delincuentes por razones políticas, porque el proyecto de ley de indultos no iba a
tener los votos en este Congreso Nacional, y la última alternativa que tenía el Presidente eran los
indultos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hay una costumbre que se ha instalado en el Congreso desde hace algunos
años. Me refiero a que en las comisiones mixtas del proyecto de ley de presupuestos se termina
deshaciendo lo que se hizo en la Cámara y en el Senado, o buena parte de ello. Y esa es una muy
mala práctica, porque estuvimos largos días, en la Cámara y en el Senado, discutiendo el
presupuesto y aprobando democráticamente, por mayorías, las distintas glosas.
Es verdad que hay representantes de cada una de las bancadas en la comisión mixta, pero no
puede reabrirse la discusión sobre temas que ya fueron zanjados por ambas cámaras. Esa es una
excepcionalidad que establece el Reglamento, pero esa excepcionalidad se ha transformado en la
normalidad.
Entonces, ese incentivo perverso de que lleguemos a la comisión mixta, porque ahí vamos a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 126 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
reabrir todas las discusiones o las que creamos que son procedentes es un muy mal precedente,
porque no sacamos nada con debatir largas horas en ambas ramas del Congreso Nacional si
finalmente la comisión mixta va a deshacer lo aprobado en la Cámara y en el Senado.
Uno entiende que en la comisión mixta tiene que discutirse lo que se rechazó e n una u otra rama
del Congreso Nacional, pero la verdad es que uno se sorprende al ver algunas cosas que fueron
modificadas a pesar de que fueron aprobadas por ambas Cámaras.
Un ejemplo: clarificar la interpretación respecto de la calidad en las construcciones que establece
el artículo 4° de la ley de impuesto territorial. Yo escuché atentamente al ministro decir que había
hablado con el Servicio de Impuestos Internos, que le señaló que eso no era así, que las
contribuciones no subían por tener elementos de seguridad en sus casas. No sé si el ministro vive
en un barrio muy seguro, pero la verdad es que esto está pasando, y le pasa a parte importante
de los chilenos.
Quienes tenemos la oportunidad de recorrer las comunas, en mi caso del distrito 6, de la Región
de Valparaíso, vemos que eso está ocurriendo. Las contribuciones están subiendo y no están
subiendo porque sí, están subiendo porque hay un instructivo del Servicio de Impuestos Internos.
Yo invito al ministro a leerlo, para que tenga conocimiento de él.
La calidad en las construcciones se incorporó en el año 1994, y hay una resolución exenta, la Nº
143, en su anexo 6, de diciembre de 2021, que se aplica desde el 1 de enero del año 2022. ¿Qué
dice ese anexo Nº 6, en la página 18 de ese documento? Lo digo para que lo lleve al Servicio de
Impuestos Internos y contraste lo que allí se señala con la información que le están dando. ¿Qué
elementos van a hacer subir las contribuciones de los chilenos según ese anexo? Control y
seguridad. Sala exclusiva de central de monitoreo para vigilancia y/o control de instalaciones,
videocámaras de vigilancia, alarmas antirrobo, control computacional de admisión a recintos,
videoporteros, etcétera. Es decir, se trata de elementos que a diario están utilizando los chilenos
ante la incapacidad del Estado de hacerse cargo de los niveles de violencia y delincuencia que
imperan en la actualidad. La respuesta que se les da a los chilenos es un incremento de las
contribuciones cuando quieren resguardar su seguridad y la de sus familias.
Esto que fue eliminado es un contrasentido respecto de lo que debería hacer el Estado. Si este es
incapaz de resguardar la seguridad de los chilenos, al menos debería amparar que estos puedan
protegerse en sus propios domicilios con portones eléctricos, videocámaras de televigilancia y
controles de monitoreo.
Señor Presidente, lo que hacía esa glosa era abordar un exceso interpretativo por parte del
Servicio  de  Impuestos  Internos,  que  incorpora  las  medidas  de  vigilancia  para  subir  las
contribuciones a la clase media de nuestro país, especialmente a los más vulnerables, que viven
atemorizados. Más del 90 por ciento de los chilenos vive con temor a ser víctima de un delito.
Por lo tanto, lo menos que podemos hacer es no cobrarles mayores contribuciones, precisamente
porque quieren resguardar la seguridad y la vida de sus familias.
Ministro, lo invito a que por favor tome este asunto, porque no va a quedar en la ley de
presupuestos, a pesar de que se aprobó en la Cámara y en el Senado. ¿Qué respuesta l es damos
a los chilenos?
Sé que el Servicio de Impuestos Internos no está pasando por sus mejores días, pero, ministro,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 127 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
contraste estos documentos con la realidad. Por favor, salgan un poco a la calle y hablen con los
chilenos que hoy están viendo mermados sus recursos, porque quieren mayor seguridad para sus
familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 128 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a sus autores por esta moción.
La verdad es que ver los permisos en materia de vivienda es para ponerse a llorar no solo respecto
de la burocratización, sino también de la incidencia política que existe en retrasar permisos,
permisos que muchas veces podrían resolverse de manera rápida en un plazo breve. Muchas
veces,  por  incidencias  políticas  que  influyen  en  la  toma  de  decisiones,  esta  termina
postergándose. Y cuando esto ocurre, lo que uno esperaría, lo que un ciudadano esperaría, lo que
una persona que lleva años sin poder obtener su vivienda esperaría es que haya sanciones y que
haya responsabilidades administrativas y, eventualmente, penales. Pero esto no ocurre u ocurre
muy poco. Entonces, ¿qué pasa finalmente? Que la gente se siente desprotegida, sobre todo los
comités de vivienda que llevan años esperando.
Existe una suerte de temor reverencial a la autoridad, porque si uno le exige a la autoridad,
muchas veces esta se demora deliberadamente más. Cuando esto ocurre, las personas entran,
con justa razón, en una suerte de desesperación.
Por ello, este proyecto exige a la autoridad que responda dentro de ciertos plazos, lo cual es muy
positivo.
No obstante, me gustaría agregar algo más: la Contraloría debe tener un rol activo en este tipo de
situaciones, porque, lamentablemente, las autoridades, cuando no son sacadas a la luz pública, al
paredón, la verdad es que las cosas duermen en los laureles. Pero cuando la Contraloría está
encima exigiendo responsabilidades administrativas, haciéndolas ver y exigiendo a la autoridad
que inicie procedimientos con sanciones acordes a la infracción y al daño generado, sobre todo a
familias que llevan años esperando, sin ninguna duda que surte efecto, porque los funcionarios
públicos están poniendo en riesgo su trabajo y están poniendo en riesgo la credibilidad.
Lo anterior ocurre en un sinfín de ejemplos que podemos dar todos o gran parte de los
parlamentarios que estamos en este hemiciclo. Daré un ejemplo: en Villa Dulce, en la comuna de
Viña del Mar, existe un proyecto habitacional con permiso de obra listo hace veinte años para que
sea construido en un terreno vendido por el Serviu. Sin embargo, resulta que por una decisión
política inexplicable y alejada de la norma, netamente por una posición ideológica de las
autoridades, se paralizó el proyecto sin explicación. Dicen que está judicializado, pero el juez
nunca ha ordenado que se detenga el proyecto. En consecuencia, las familias están esperando,
con un abogado detrás y con un procedimiento judicial, pero en definitiva sin respuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO Y
SU CONSECUENCIA EN EL INGRESO AL TERRITORIO NACIONAL DE BANDAS
CRIMINALES TRANSNACIONALES (Solicitud de acuerdo N°22)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 129 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, parte de la crisis y el desborde migratorio tiene que ver con la actitud de las
mismas autoridades que hoy nos representan en el gobierno y que dirigen estas instituciones.
Ellos fueron los principales opositores de las expulsiones y de la regularización migratoria con la
cual se insistió durante tanto tiempo en el gobierno anterior.
Parte de ese fracaso a la política migratoria tiene que ver con la política nacional de migraciones,
que el director del Servicio Nacional de Migraciones, que depende del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, tiene la obligación de dictar cada 4 años.
¿Qué dijo el año pasado? Que esa política estaría lista en diciembre, después en abril, después en
junio. Hasta la fecha no tenemos política nacional de migraciones.
¿Por qué es tan importante la política nacional de migraciones? No solo porque permite ordenar,
regularizar y proteger nuestras fronteras, sino porque, además, combate el crimen organizado de
manera clara con las distintas instituciones y a través de una política nacional, estrechando lazos
con los países limítrofes.
Entonces ¿cómo es posible que aún no se dicte una política que por ley el gobierno tiene la
obligación de dictar y, paralelamente, impulse un empadronamiento biométrico para personas que
ingresaron ilegalmente a Chile? Ese empadronamiento tiene un solo fin, un solo objetivo que no se
ha querido transparentar, porque es impopular por la situación que estamos viviendo a propósito
del crimen organizado y del narcotráfico: regularizar a más de 150.000 personas. El Presidente
dice que vamos a expulsar, pero no dice nada de aquellos que fueron empadronados e ingresaron
ilegalmente a Chile. La verdad es que nuestro país no resiste más.
Les voy a dar algunas cifras. En 2018, el 3,5 por ciento de las personas que cometían delitos en
nuestro país eran extranjeros. En 2022, esa cifra subió a 13,5 por ciento. Eso tiene que ver con lo
que dijo muy bien su momento el diputado De Rementería –recuerdo que su señoría no era
diputado en el período anterior-: la romantización de la migración, la condescendencia y con creer
que nuestro país debe tener fronteras abiertas. Todo ello nos ha puesto en una situación crítica.
Esa complicidad redunda en hechos concretos y fehacientes, por ejemplo, en no tener política
nacional de migraciones o dictar una resolución para no devolver a ciudadanos de nacionalidad
distinta de la venezolana cuando ingresan por Bolivia.
¿Cómo es posible que la primera acción que realice el director del Servicio Nacional de
Migraciones sea dictar una resolución para no devolver a quienes ingresan ilegalmente a Chile? Es
absurdo, improcedente e inaceptable. O sea, les está diciendo a todos los que ingresan por Bolivia,
es decir, a más del 90 por ciento de las personas que ingresan ilegalmente a nuestro país, que lo
hagan tranquilamente, porque se ha dictado una resolución que precisamente incentiva aquello.
Ese tipo de cosas provoca, sobre todo en regiones del norte de nuestro país, una tremenda
desesperación. Estoy con el diputado Castro , con la diputada Ahumada y tantos más que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 130 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
representan a la zona norte del país.
Las cárceles tienen más de un 50 por ciento de extranjeros; están absolutamente colapsadas.
Ahora, previo increpamiento por parte de la oposición y de gran parte del país, que está aburrido
de la informalidad, que está aburrido de la saturación de los servicios públicos, que está aburrido
de la delincuencia, presionamos al gobierno para que realice el trabajo que tiene que efectuar,
esto es, empezar a expulsar. Han ingresado más de 90.000 personas por pasos irregulares o no
habilitados durante este gobierno, la cifra más alta que recuerde nuestro país. No lo digo yo, sino
la PDI. Es la misma métrica que se utilizó en gobiernos anteriores.
Lo mínimo que le pedimos al gobierno es que dicte la política nacional de migraciones y empiece a
expulsar. Lo único que encontramos en el programa de gobierno -programa de gobierno diseñado
a imagen y semejanza del señor Thayer - es una política nacional de regularización. Eso es
inaceptable en un país que está viviendo la crisis que está viviendo.
Lo mínimo que esperamos es que este gobierno actúe por convicción, aunque le cueste cambiar
de posición en temas tan esenciales. Se lo pide la mayoría de los chilenos, la oposición y la
mayoría de las familias chilenas que quieren vivir con tranquilidad.
Renuncien a esas posiciones ideológicas añejas que tanto daño le hacen a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14847-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información, correspondiente
al boletín N° 14847-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores José Miguel Castro y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 131 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110ª de la presente legislatura, en
martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, primero, quiero destacar que, a pesar de ser este un proyecto muy complejo,
técnico e innovador en el país, sobre todo respecto de Latinoamérica, se lograron amplios
acuerdos en la comisión con el gobierno, lo que nos permitió avanzar quizás mucho más rápido de
lo que se habría avanzado si aquello no se hubiese producido. Principalmente porque, si bien
normativas como esta uno las puede ver en la Unión Europea, la verdad es que la lejanía de
nuestro país con respecto a esa realidad era muy difícil de asimilar, sobre todo entendiendo que
nuestra legislación no tenía ni siquiera atisbos respecto de este tema.
El proyecto crea un organismo muy importante como es la Agencia Nacional de la Ciberseguridad,
que va a controlar o a fiscalizar que las empresas y organismos de la Administración del Estado
tengan las herramientas y la normativa para protegerse de los ciberataques, que es la forma
moderna de delinquir y que cada vez entra con más fuerza a nuestro país.
Hicimos el punto respecto de las empresas de menor tamaño y las excluimos, entendiendo que la
complejidad para avanzar en esta regulación iba a ser excesivamente onerosa para ellas, lo que
iba a implicar, obviamente, que muchas pequeñas y medianas empresas podían dejar de
funcionar.
Los servicios sanitarios, eléctricos, de telecomunicaciones, financieros, bancarios, de transporte y
de salud, entre otros, están incluidos como servicios esenciales y de importancia vital. Esto
significa que necesariamente deberán tener una regulación para proteger sobre todo datos
sensibles que pueden estar expuestos precisamente para afectar la vida, la integridad física y la
salud de las personas. Eso está cada día más en riesgo. Es cosa de meterse a internet para darse
cuenta de cómo, con facilidad, sobre todo el crimen organizado y el narcotráfico, que con tanta
fuerza ha entrado al país, pueden acceder a dichos datos.
También se establecen sanciones claras, proporcionales, no con un piso, porque hay que atender a
la realidad y precisamente a las implicancias que tiene el incumplimiento de esta normativa sobre
todo para las empresas y los obligados.
Hubo una discusión respecto del hacking ético, que tiene que ver con la posibilidad de ingresar a
los sistemas informáticos de las personas sin ningún tipo de autorización. Eso fue eliminado del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 132 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
proyecto y solamente se dejaron los organismos de la Administración del Estado, porque creemos
que la privacidad de las personas tiene que ser un elemento esencial, sin perjuicio de prevenir
cualquier tipo de delito, sobre todo cuando dice relación con los servicios públicos de todas las
personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 133 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Carolina Tohá .
Este es un buen proyecto. Es un buen proyecto, porque viene a regular una materia que no estaba
suficientemente tratada en relación con la tramitación de las solicitudes de refugio en nuestro
país. Esto se prestaba para abusos, para inconsistencias o bien para, a través de esta figura,
ingresar a nuestro país de manera ilegal y mantenerse de manera permanente, lo que provocaba
la postergación de aquellas solicitudes de refugio en las que sí existe una persecución política,
religiosa o de otra índole, según establece la ley de refugio.
Lo anterior obviamente podía incentivar o promover la inmigración ilegal, porque las personas se
veían incentivadas o motivadas a decir que estaban en calidad de refugiadas para mantenerse en
nuestro país, y así, después de un tiempo, como además había atochamiento de solicitudes, pedir
una visa para quedarse de manera permanente. Eso era engañar al sistema e ingresar a nuestro
país de manera ilegal, sin cumplir con la legislación, con todas las repercusiones y consecuencias
que eso ha tenido en nuestro país, cuestión que hemos visto con intensidad en el último tiempo.
Recuerdo muy bien que en el gobierno del Presidente Piñera, a través de un decreto, se modificó
el reglamento y se estableció una preadmisibilidad. Es decir, antes de someter a trámite una
solicitud, se definía si la persona cumplía con las formalidades, esto es, si estaba realmente en la
calidad que señalaba y si podía someterse a tramitación su solicitud por lo fidedigno de los
antecedentes que estaba entregando.
Lo anterior se regula con este proyecto, lo que me parece muy bien, porque finalmente permite
desatochar el sistema respecto de aquellas solicitudes que realmente tengan la finalidad de pedir
refugio en nuestro país.
Se establece un radio de 10 kilómetros para efectos de la reconducción. Eso es tremendamente
importante. Habíamos presentado un proyecto hace algún tiempo, cuya normativa ahora se
incorpora a esta iniciativa, que dispone que las personas que ingresen ilegalmente a nuestro país
dentro de un radio de 10 kilómetros pueden ser devueltas. Esto va a ser muy útil para mejorar los
controles que están haciendo las policías y las Fuerzas Armadas en la frontera de nuestro país,
porque una vez que los migrantes ingresan y traspasan la frontera, las policías no tienen la
capacidad para devolverlos.
Asimismo, vamos a renovar una indicación que dispone que el refugiado tiene que venir
directamente del país donde está siendo perseguido políticamente, de acuerdo con los requisitos
que establece la ley de refugio. Ello, porque muchas veces las personas vienen a Chile por
incentivos económicos o laborales, y vienen pasando de país en país. Esta situación ya se está
viendo en Europa. Ello se establece a través del artículo 31 de la Convención sobre el Estatuto de
los Refugiados y queremos plasmarlo en esta legislación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 134 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de la Fiscalía Supraterritorial y el avance de la agenda
legislativa en materia de seguridad -este es un mensaje al gobierno, aprovechando que está el
ministro de Justicia y Derechos Humanos en la Sala-, ha habido una constante y uniforme
colaboración por parte del Congreso, mediante los votos de la oposición.
Si hay algo en lo cual hemos tenido acuerdo en el Congreso Nacional es en avanzar de manera
contundente en una agenda de seguridad. En eso siempre van a contar con los votos de la
oposición. Es bueno recalcarlo, porque, cuando el gobierno habla de una agenda legislativa que ha
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 135 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
avanzado y cita números, sería bueno decir que eso es en contraposición de lo que ocurrió en el
gobierno del Presidente Piñera, cuando los votos del actual oficialismo no estuvieron.
Eso es tremendamente relevante para el país, dada la situación que estamos viviendo en materia
de seguridad. No debe haber dos voces al momento de hablar de esa materia, y parece ser que en
el oficialismo sí hay dos voces al respecto.
La Fiscalía Supraterritorial es tremendamente relevante, porque se va a hacer cargo de los delitos
de alta complejidad y del crimen organizado, que, precisamente por la evolución y el aumento
violento que han tenido en nuestro país en los últimos meses y años, es muy difícil de abordar
desde el punto de vista regional. Necesitamos un organismo que analice e investigue este
fenómeno a lo largo de todo Chile y con atribuciones que sean contundentes desde el punto de
vista investigativo, y que tenga un fiscal nacional arriba que pueda tomar decisiones.
El gran problema hoy día es que tenemos un fiscal nacional que no puede tomar decisiones, que
no puede dirigir la investigación ni dar instrucciones generales para el éxito de las investigaciones,
a propósito del funcionamiento de la fiscalía en las regiones. Esto va a repercutir en que vamos a
tener un fiscal supraterritorial que va a depender directamente del fiscal nacional; por lo tanto,
podremos pedir explicaciones a este último.
El crimen organizado está ingresando con mucha fuerza en nuestro país. Quiero relatar lo que ha
ocurrido en los últimos días. Quizá no tiene que ver con crimen organizado, pero hace dos días en
Quilpué mataron a hachazos a una persona. Tenemos portonazos cada cincuenta y un minutos.
Ayer hubo tres homicidios.
Estamos normalizando la crueldad y la violencia de manera muy preocupante. Por lo tanto, este
tipo de proyectos van a ser un avance significativo para la investigación y para la persecución de
criminales violentos como los que estamos viendo hoy día en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 136 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la verdad es que me preocupan algunos discursos del oficialismo, porque
pareciera ser que no están viviendo la realidad que vive la mayoría de los chilenos con la violencia
diaria.
Están matando a ciudadanos de este país todos los días. Hace algunas horas, mataron a balazos a
una persona en plena vía pública en Valparaíso.
Lo que estamos legislando no es algo muy distinto a lo que ocurre con la Policía de
Investigaciones, a lo que ocurre con la Fuerza Armada a y lo que ocurre con funcionarios en retiro
de Carabineros. ¿Por qué habría que aplicar una regla distinta con Gendarmería? Además, estamos
hablando de grados altos, con veinte años de antigüedad, condiciones similares a las que tiene el
otro personal en retiro.
¿O no han visto lo que ha ocurrido con el personal en retiro en las últimas semanas, en que han
impedido la muerte de personas, asaltos o que ellos mismos sean asaltados y violentados?
Se trata de funcionarios de franco que valientemente han combatido el delito. ¿Por qué esa
situación no le podría ocurrir a un personal en retiro de Gendarmería? ¡Claro que le puede ocurrir!
¡Y les ocurre, por cierto! ¿O no han visto el informe que entregó Gendarmería a través del
Ministerio de Justicia?
Dicho informe señala que, en el último tiempo, los funcionarios de Gendarmería han sido objeto de
entre 2.000 y 3.000 amenazas y, entre ellas, también ataques contra ellos dentro de las cárceles,
además de amenazas a sus familias, a las que dejan coronas de rosas en el auto, fotos de la
familia en el parabrisas del auto.
Esos mismos funcionarios van a salir a retiro después y tienen que caminar tranquilamente por las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 137 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
calles después de haber estado conviviendo con el crimen organizado y el narcotráfico dentro de
las cárceles. Porque la verdad es que la violencia y el crimen organizado están cada vez peor
dentro de las mismas cárceles. Y Gendarmería convive con aquello.
Y resulta que, además, este Congreso Nacional le dio facultades adicionales a Gendarmería en el
último tiempo, como auxiliar en las investigaciones, donde reciben instrucciones del Ministerio
Público para realizar diligencias respecto de delitos que se produzcan dentro de las cárceles. O
sea, ¿los mandamos a investigar delitos cometidos por el crimen organizado dentro de las
cárceles, que hoy son tremendamente violentas, sobre todo por la presencia de bandas
provenientes del extranjero, y cuando se van a su casa, cuando salen a retiro, ni siquiera pueden
resguardar su vida y la de su familia? Eso es absolutamente insensato.
No tiene ningún sentido dejar en esa desprotección a los funcionarios en retiro de Ge ndarmería,
aplicando una regla distinta a la de nuestras policías y Fuerzas Armadas, en ci rcunstancias de
que, en algunas ocasiones, cumplen labores tan complejas como las que realizan nuestros
funcionarios policiales.
Me parece que el objetivo de este proyecto es tremendamente coherente con la situación que está
viviendo nuestro país. Además, el hecho de que el personal en retiro de Gendarmería pueda tener
armamento es valioso no solamente para proteger su vida y la de su familia, sino para proteger la
vida de los ciudadanos de este país, que todos los días corren el riesgo de perder su vida.
Hoy, principalmente, tenemos un problema respecto de las dotaciones, por lo que si tenemos
personal de franco que pueda proteger su vida y la de otros chilenos, el país completo
-lo aseguroles va dar las gracias.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto de ley. Esperamos que vuelva a la comisión, pero también
esperamos que los proyectos se voten. Lo digo, porque no puede ser que reglamentariamente se
impida que la soberanía popular se exprese en el Congreso Nacional por las mayorías
correspondientes. Y no solamente estoy hablando de este proyecto, que lleva más de cinco o seis
meses de espera, sino también del proyecto de ley que tipifica el ingreso clandestino al territorio
nacional, que está esperando en el sótano o en la bodega, porque cierto sector político, ligado a
Apruebo Dignidad, no quiere exponerse a una votación negativa, por el costo político que va a
tener el dar la espalda a la ciudadanía en temas de seguridad tan relevantes como estos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 138 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, soy uno de los autores del proyecto. Si uno examina las cifras, desde que la
migración ilegal dejó de ser delito hemos tenido la mayor cantidad de ingresos ilegales en la
historia de nuestro país. Antiguamente, la legislación no se aplicaba, principalmente, porque
estaba regulada en un decreto ley. Hoy, se establece un procedimiento no tanto en la dirección de
que quienes ingresan de manera irregular vayan a la cárcel, sino que sean expulsados
rápidamente. Cuando se entrega la primera facultad a los gobiernos de turno empiezan los
problemas, empiezan las dificultades administrativas, muchas veces acompañadas por sesgos
políticos e ideológicos.
Hay que recordar el comportamiento durante la legislatura anterior de quienes hoy son gobierno.
A esas personas les interesaba detener las expulsiones, detener los aviones con expulsados, para
lo cual concurrían al Tribunal Constitucional. Querían que los ilegales tuvieran viviendas desde el
día uno; querían que los regularizaran a todos; querían empadronamiento biométrico. 164.000
personas ingresaron de manera ilegal al país. Parte de eso se asocia con el crimen organizado y la
importación de delitos.
Si alguien ingresa a la casa de alguien por la ventana o la puerta, sin que se encuentren los
moradores, eso en cualquier país del mundo es un delito; en cambio, ingresar a Chile por las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 139 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
fronteras de manera ilegal es una falta administrativa. No hay ningún tipo de disuasivo para
ingresar al país. No pasa nada si alguien ingresa a Chile y da un nombre falso, porque después de
un tiempo la persona es regularizada. Preguntémosle a todos los formalizados del Tren de Aragua
cómo ingresaron a Chile. Son todos ilegales, pero no los pillan por ser ilegales, sino porque
cometen un delito, y cuando lo hacen ya es tarde. En muchos países del mundo se está avanzando
en esta materia. Hace pocos días, Francia endureció sus normas de migración y penalizó también
la migración ilegal. También lo han hecho Japón , Australia e Italia. O sea, no es algo desconocido
en el mundo.
En estos dos últimos años, según cifras de la PDI, hemos tenido más de 90.000 ingresos ilegales.
Este año -el subsecretario lo decía con mucho orgullo han sido expulsadas administrativamente un
poquito más de 300 de las 44.000 personas que ingresaron a Chile.
Señor Presidente, eso es inaceptable por dónde se lo mire. Es inaceptable para la mayoría, que ve
cómo el país se satura y se empobrece. Muchos migrantes regulares que -hay que decirlo son un
tremendo aporte, así como chilenos residentes, no solo no tienen acceso a servicios básicos o
servicios públicos, sino que ven cómo el país se desborda y el privilegio y la prioridad la tienen los
irregulares, los ilegales.
Ni hablar de los que vienen a cometer delitos en nuestro país. En las cárceles chilenas ya tenemos
más de 7.000 extranjeros, la mayoría, por cierto, sujetos ilegales que han cometido delitos y por
los cuales han sido condenados. El porcentaje de encarcelados extranjeros subió al 14 por ciento y
en las cárceles del norte ya sobrepasa el 50 por ciento. Mientras tanto, los migrantes pasan por las
fronteras como Pedro por su casa.
Lo que busca este proyecto es algo muy simple: que se privilegie la reconducción, que haya un
procedimiento  expedito,  procedimiento  monitorio,  suspensión  condicional  del  procedimiento
cuando proceda, para que haya un reconocimiento de los hechos e, inmediatamente, por orden
judicial, se expulse.
En los hechos se ha demostrado que son mucho más rápidas las expulsiones judiciales, porque
hay un mandato judicial y porque se empadrona, se toman las huellas, se aplica el registro
biométrico, se tiene la identidad de la persona.
El gran problema hoy es que muchas personas ingresan a cometer delitos. Cuando se les pregunta
cómo se llaman, dicen cualquier nombre. Por esa razón, muchos de ellos quedan en libertad, en
circunstancias de que son sicarios reconocidos en sus países de origen. Hace poco fue encontrado
un ciudadano ecuatoriano buscado por la Interpol. Resultó que tenía una peluquería y era uno de
los asesinos más buscados en su país. Esa es la impunidad que se vive a diario en Chile. Hay un
cansancio generalizado en el país, pues este tipo de situaciones no tiene ninguna sanción, se
normaliza y después se regulariza a los extranjeros.
Esto tiene indignado a gran parte del país, que debe convivir con el flagelo de la delincuencia, con
los delitos tremendamente violentos y con la injusticia que existe en relación con quienes cumplen
con las leyes versus quienes no las cumplen y el tratamiento que se les da a cada uno de ellos.
Señor Presidente, este es un proyecto que debería ser aprobado, con el fin de dar una señal clara
al país de que quien ingresa por la ventana a nuestro país va a tener una sanción penal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 140 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, algunos parlamentarios han hablado de que no se puede rechazar la idea de
legislar. Les recuerdo al diputado Naranjo y a tantos más que han hablado en ese sentido, que
ellos mismos votaron en contra la idea de legislar en el gobierno anterior cuando se discutió la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 141 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
reforma de pensiones del Presidente Piñera. Pero en eso no hay ningún problema –lo digo, por su
intermedio, señor Presidente, a los diputados que rechazaron esa iniciativa en esa ocasión-,
porque ese proyecto pasó al Senado. Por tanto, en el Senado pudieron haber presentado
perfectamente una indicación sustitutiva a ese proyecto. Pero ¿por qué no lo hizo este gobierno?
Por razones políticas, obviamente. De haberlo hecho, se habrían ahorrado un trámite. Así que si
hoy se rechaza la idea de legislar, le digo al gobierno que tiene el proyecto del Presidente Piñera
en el Senado para que presente una indicación sustitutiva en los términos en que obviamente se
pueda llegar a un acuerdo. El asunto se puede solucionar, asunto que no tenía solución cuando en
el período anterior votaron en contra los diputados de izquierda.
Cuando hablamos de pensiones, la realidad es que la profunda angustia de jubilados y de quienes
van a jubilar es dramática. Les aseguro que esas personas miran con impotencia la incapacidad
que tenemos para ponernos de acuerdo. De cada sector tratamos de convencer a los demás de
nuestra posición. Particularmente la izquierda tendrá un discurso que se enfocará en eslóganes
cargados de sesgos ideológicos, con poca evidencia, y basado en consignas para intentar
sensibilizar a la audiencia. Sin embargo, la verdad es que anteponen la ceguera ideológica en
modelos fracasados o que van en retirada simplemente porque no han dado resultado en ninguna
parte del mundo. Muchas veces me he preguntado cómo es posible que insistan en aquello.
Cuando uno mira a los países vecinos, se da cuenta de que el hecho de que el Estado tenga el
control de los fondos de pensiones fortalece a los gobiernos y permite controlar la vida de las
personas, lo que es propio de gobiernos de izquierda populistas, que, en general, empobrecen a
los países. Ya lo vivimos con dos malas reformas, como la tributaria y la de educación de la
Presidenta Bachelet , cuyas consecuencias vivimos hoy, con un país que no crece y con un
deterioro de la educación pública dramático.
Querer resolver las pensiones de solo una fracción de pensionados, y solo exiguamente y a costa
de toda una generación de la clase media, es buscar solo una mezquina ganancia política
electoral. Una vez más, la clase media se ha de llevar toda la carga aportando con sus fondos a un
sistema de reparto en el que verán poco y nada de esos aportes cuando se jubilen. En simple, si la
pensión autofinanciada es mayor a 100.000 pesos, los pensionados no van a ver ningún peso
adicional. ¿Es justo aquello? Obviamente que no, pero al gobierno poco le importa porque eso
ocurrirá en mucho tiempo más. Ello promoverá la informalidad, ya que no va a haber ningún
incentivo, solo desincentivos. Los trabajadores dirán: “¿Para qué formalizarse si voy a aportar
plata y no me la van a devolver?”.
Es mala idea centralizar todo en el Estado. Esto va a costar una fortuna, 177.000 millones de
pesos, y de eso no vamos a ser cómplices en la bancada de Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 142 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, lo que revela hoy la Contraloría es escandaloso por la manera en que procedió
este gobierno al otorgar pensiones de gracia a personas que no tenían acreditadas ningún tipo de
lesión y lo único que tenían acreditado era su calidad de delincuente condenado. Esa liviandad es
sospechosa, porque lo mismo ocurrió a propósito de los indultos.
En el caso de las pensiones de gracia, hablamos de casi 195 millones de pesos al mes y de 2.336
millones de pesos al año. Muchos de esos recursos públicos han sido despilfarrados, porque se los
han otorgado a delincuentes que cometieron delitos en el contexto del estallido social.
Lo que dice el informe de Contraloría -voy a citar algunas partes es tremendamente revelador. Es
tan revelador que manda a realizar sumarios a la Subsecretaría del Interior y al Instituto Nacional
de Derechos Humanos por la desprolijidad inexcusable al no haber verificado y corroborado en lo
más mínimo antecedentes respecto de los informes que esas mismas personas emitían.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 143 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Es tan escandaloso que parte de las acreditaciones fueron respecto de lesiones producidas previo
al estallido social; o sea, esos tipos tenían lesiones que no tuvieron que ver con el estallido social,
y si tuvieron que ver con este, quizá fue por alguna cosa que no tiene relación con la comisión de
algún delito en su contra. Además, no presentaban antecedentes médicos; o sea, era llegar y
llevar.
Es decir, llegaban al Instituto Nacional de Derechos Humanos, acusaban que fueron víctimas por
parte de agentes del Estado y automáticamente, al parecer, algunos recibían una pensión de
gracia.
También hay antecedentes contradictorios. Lo más grave es que algunos tenían más de diez
condenas por delitos tan graves como estafa, tráfico y microtráfico de estupefacientes, producción
de material pornográfico infantil, abuso sexual, robo con violencia, homicidio, lesiones en el
contexto de violencia intrafamiliar, entre otros.
Es tan evidente el informe que esto es indefendible. Por eso, es aún más condenable que ciertos
parlamentarios de Apruebo Dignidad defiendan estas cosas.
Hay cosas que son difíciles de discutir. Por ejemplo, el caso de una persona en La Ligua que estaba
participando en una protesta y dijo: “Yo fui objeto de lesiones por parte de agentes del Estado”.
Resulta que esa persona no solo no acreditó lesiones, sino que tampoco las constató. Es más, no
hay ningún imputado por esa causa, y esta persona recibe 300.000 pesos al mes. Además, como
bonus track, esa persona tiene dos condenas por haber golpeado a su mujer. O sea, el Estado al
servicio de los delincuentes, subsidiándoles la vida para que sigan en su carrera delictual.
En Viña del Mar, Andrés Fuica saqueó dos supermercados. Dijo que había sido víctima, pero
resulta que la Fiscalía lo excluyó de la calidad de víctima, porque no era víctima, y hoy recibe casi
500.000 pesos. Porque recordemos que, según el estándar de este gobierno, también se les
entregaron pensiones de gracia a personas que habían sido objeto de una sacudida, y lo dice
expresamente la diapositiva que presentó el subsecretario en la comisión. Por lo demás, una
sacudida no tiene ningún método de comprobación.
Entonces, cuando este gobierno habla de pensiones dignas, pareciera ser que está hablando de
las pensiones de gracia otorgadas a delincuentes, que son las únicas pensiones dignas que, al
parecer, podrá otorgar, pero no a las personas que más lo necesitan ni a las familias honestas y
pacíficas, sino derechamente a los delincuentes.
Nosotros tuvimos al subsecretario y a la ministra en la comisión especial investigadora de
pensiones de gracia, y no nos revelaron ninguno de los antecedentes que la Contraloría le había
informado al gobierno. ¿Y qué le había informado al gobierno? Que había pensiones de gracia mal
otorgadas, que no había ni la más mínima verificación de antecedentes, ni corroboración de los
mismos. Porque estos pasaron por dos filtros: el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que
además era querellante, o sea, se pidió a una institución que era juez y parte que acreditara que
una persona había sido víctima; es decir, el querellante señalaba que su representado era víctima
del estallido social.
Después había otro filtro que dependía de la Subsecretaría del Interior, que eran la división de
acción social y la comisión asesora del Presidente, que tenían como obligación, mediante una
resolución dictada en enero de 2022, tener a disposición todos los antecedentes, al menos los
antecedentes médicos de esas personas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 144 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Voy a relatar un par de casos. Una persona recibió una pensión de gracia de casi 500.000 pesos,
de 400.000 y tantos pesos, porque además hay otro antecedente adicional: este gobierno, por si
no fuera poco, no solo entregó pensiones de gracia, sino que, además, las duplicó; o sea, duplicó
el monto que esas personas habían recibido originalmente. Es tan absurdo e indignante que se la
duplicó, por ejemplo, a una persona que estaba prófuga de la justicia por el delito de estafa. El
mismo Andrés Fuica , que estaba fugado de la justicia, el mismo día que lo toman detenido es
premiado por este gobierno, porque le duplicaron la pensión de gracia.
Ese nivel de desprolijidad inexcusable revela que el octubrismo sigue muy vivo, que haber
cometido delitos bajo cierto contexto pareciera ser que no es un problema, que no es terrible,
puesto que esas personas lo hacían porque eran jóvenes llenos de sueños, por un fin social, para
corregir injusticias.
Eso le provocó un profundo daño a nuestro país, a familias honestas y pacíficas que perdieron su
fuente laboral, a más de cuatro mil carabineros que fueron lesionados. ¿Y qué reparación tienen
ellos? ¡Ninguna! En Quilpué, en San Felipe, en el interior de nuestra región, en Viña del Mar y en
Valparaíso, ¿hay alguna reparación para esas personas que lo único que buscan es sacar adelante
a sus familias? No. Pero a los delincuentes con más de diez condenas les otorgan una pensión de
gracia subsidiada por todos aquellos que, además, fueron dañados y perjudicados de por vida.
Voy a leer un par de casos. Hay una persona que está recibiendo casi 500.000 pesos. La
observación de la Contraloría General de la República dice: “Sin antecedentes médicos”. O sea, no
tenía ningún antecedente médico. El tipo fue y dijo: “Yo fui víctima”, y le respondieron: “¡Pensión
para usted!”. Ese es el nivel de desprolijidad. Eso lo constata la Contraloría General de la
República en este informe.
Le puedo leer las observaciones que hubo en otros casos: “No hubo constatación de lesiones de
manera oportuna. Solo hay una evaluación posterior, 7 meses después del acontecimiento,…”,
“No hay antecedentes médicos, solo hay dos fotografías que muestran difusamente lesión en la
nariz y labio.”. En otros casos no hay condena ni procedimiento judicial.
El gobierno tiene que dejar sin efecto estas pensiones ahora, porque además la Contraloría me
acaba de hacer llegar un informe como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana que
dice que estas pensiones de gracia son perfectamente revocables o invalidables.
Que no se sigan derrochando los recursos públicos de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 145 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, cuando uno ve lo que está pasando en las fronteras, lo primero que se pregunta
es si existe convicción en este gobierno para controlar la migración irregular.
Por muchos esfuerzos que hagan, lo primero que uno tiende a pensar es que en esos cargos hay
personas que creen que la migración irregular no le hace bien al país, pero, cuando empezamos a
revisar los nombres para ver quiénes están a cargo de esto, vemos que gran parte de ellos se
dedicaban a detener vuelos con expulsados, estaban a favor de la migración irregular o
presentaban recursos en los tribunales para que migrantes irregulares se quedaran en nuestro
país.
Así, por ejemplo, la delegada de la provincia del Tamarugal, cuya labor es resguardar lo que
ocurre en el paso fronterizo de Colchane, resulta que era la principal promotora de la detención de
las expulsiones de migrantes irregulares. Es más, al igual que la ministra Vallejo , criticaba las
famosas zanjas y repletaba los tribunales para detener las expulsiones. Por su parte, el director de
migraciones, el señor Thayer , hacía exactamente lo mismo.
Entonces, uno se pregunta si realmente tienen el ánimo de controlar esta situación, ya que
paralelamente rechazan proyectos de ley tendientes a ese fin, como aquel en que se proponía
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 146 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tipificar como delito el ingreso irregular al país. También llevaron al Tribunal Constitucional una
iniciativa del Presidente Piñera mediante la cual se pretendía pedir visa a haitianos y a
venezolanos, e hicieron lo mismo en el caso de la Ley de Migración y Extranjería, que lo único que
hacía era querer reconducir, tener una migración ordenada, segura y regular, y no entregar
viviendas desde el día uno a inmigrantes irregulares.
Esa es la voluntad que falta, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15661-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 132ª de la
presente legislatura, en miércoles 17 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 147 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, primero, saludo al ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos.
Este es quizás uno de los proyectos más importantes en materia de reforma procesal penal que
vamos a ver, incluso desde cuando esta se inició, hace veinte años. Uno de los grandes problemas
que tenía y tiene dicha reforma procesal penal es el excesivo garantismo que hay respecto de
imputados o delincuentes condenados, y eso ha producido en el país una sensación de impunidad
cada vez más profunda, que ha terminado con un deterioro constante del Poder Judicial.
Por eso, lo que estamos haciendo en este proyecto es precisamente darle mayores certezas a la
ciudadanía, sobre todo respecto de los reincidentes. La reincidencia hoy día, lamentablemente, no
es castigada con prisión. Nos encontramos con muchos casos, incluso el de una persona que mató
a dos carabineros en Calle Larga, que tenía más de veinte o treinta condenas anteriores y no había
pasado ni un día privado de libertad. Eso termina generando impotencia en la ciudadanía, porque
ese hecho no se hubiera producido si esa persona estuviera pagando la culpa como la debería
haber pagado.
¿Y qué establece el proyecto, que es tan importante destacar? Se excluye el grado menor de la
pena cuando estamos frente a un reincidente, y se aumenta en un grado en la segunda
reincidencia. Esto asegura una pena proporcional al daño cometido, sobre todo cuando estamos
ante una persona que inició una carrera delictual, la cual no tiene fin.
Lamento que el Frente Amplio haya pedido votación separada de quizás una de las nomas más
importantes de este proyecto, cual es la que dispone que se aplique el término medio de la pena;
es decir, que en una pena de entre cinco y quince años, la aplicación de la misma parta a los diez
años.
¿Qué ocurre hoy? Muchos jueces parten con el mínimo de la pena, y, con las atenuantes, la
persona termina siendo condenada a una pena no privativa de libertad, con lo cual paga un costo
mucho menor en relación con el delito que cometió. Con la norma incorporada en el proyecto les
decimos a los jueces que la pena tiene que partir desde el punto medio, y desde ahí ir subiendo de
acuerdo con la gravedad del hecho cometido. Sin embargo, esta norma, que es el corazón del
proyecto, que es la forma de determinación de la pena nueva que establecemos en el Código
Penal, el Frente Amplio quiere rechazarla, para seguir con esta impunidad creciente de personas
que cometen delitos y que no pasan un día privadas de libertad.
Quisimos evitar lo que ocurrió con el juez Barraza en el norte de nuestro país, esto es, con su
determinación de que se revelara la identidad de intervinientes en audiencias, como funcionarios
de la PDI o agentes encubiertos, restringiendo esa posibilidad. No puede ser que tengan mayor
protección los integrantes del Tren de Aragua que quienes quieren esclarecer los hechos y quieren
colaborar, entre ellos, las propias víctimas. Dicha decisión terminaba inhibiendo la actuación de
esos colaboradores.
Un gran disgusto y quizás una gran sensación de indignación se generan cuando la víctima es
notificada del archivo provisional de su causa y no se le dice nada más. Se le dice: “Su causa ha
sido archivada”. Las personas no saben qué diligencias se hicieron, ni saben qué ocurrió, lo que ha
sido cada vez más recurrente en nuestro país y afecta sobre todo a aquellas personas que ni
siquiera tienen la posibilidad de contratar a un abogado. Ante ello, lo que hacemos con este
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 148 de 563
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
proyecto es decir a esas personas que el Ministerio Público debe explicarles expresamente cuáles
fueron las razones por las cuales debió recurrir al archivo provisional.
Una norma que es tremendamente importante, y de la cual el Frente Amplio también pide
votación separada, dice relación con la reformalización. Hoy, muchas veces la justicia llega tarde,
mal y nunca por lo excesivamente largo de los procesos judiciales y por la dificultad para
formalizar, producto de que muchas veces los hechos cambian en la medida en que se va
investigando. Una persona puede ser formalizada por un determinado delito, pero resulta que
después, de acuerdo con la investigación, se descubre que cometió un delito más grave. Por ello,
establecemos la figura de la reformalización, a fin de que la persona pueda ser reformalizada por
los mismos hechos, pero con distinta calificación jurídica. Esperamos que esa norma también sea
aprobada.
Estamos ante un proyecto muy completo, que además incorpora el “criterio Valencia” respecto de
los migrantes irregulares y también la toma de huella genética, para que aquellos migrantes
irregulares que cometieron delitos puedan quedar en prisión preventiva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 149 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Pérez , doña Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix , y Longton , que "Modifica el Código Penal para
establecer nuevas sanciones por acciones u omisiones que provoquen la
muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña
Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ; González, don Félix , y
Longton , que "Modifica el Código Penal para establecer nuevas sanciones por acciones
u omisiones que provoquen la muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña Catalina  , y Riquelme ; y de los diputados
señores Calisto ; González, don Félix , y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Guzmán ;
Alessandri ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo
; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en
los casos que indica". Boletín N° 15781-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 150 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro
; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N°
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para permitir la demolición de obras o edificaciones en casos
que indica". Boletín N° 15794-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Beltrán ; Castro ; Celis ;
Durán, don Jorge ; Longton ; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Carla , y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para permitir la demolición de
obras o edificaciones en casos que indica". Boletín N° 15794-25.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Beltrán  ; Castro  ; Celis  ; Durán, don Jorge  ; Longton  ; Sauerbaum  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Modifica diversos cuerpos legales
en materia de expulsión de extranjeros, ingreso clandestino y protección
de los refugiados". Boletín N° 15868-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 151 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Proyecto iniciado enmoción de los diputados señores Guzmán ; Alessandri
; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo ;
Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en
los casos que indica". Boletín N° 15866-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras
Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
20.084, para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples
delitos cometidos por adolescentes". Boletín N° 15907-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ; Alessandri ;
Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.084, para intensificar la respuesta
penal frente a crímenes y simples delitos cometidos por adolescentes". Boletín N°
15907-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Leal y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Declara al rodeo como deporte nacional".
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 152 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Boletín N° 15910-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo ; Longton y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra y Raphael , que
"Declara al rodeo como deporte nacional". Boletín N° 15910-29.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Longton y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ; Longton ; Pino ; Ramírez,
don Guillermo , y Sauerbaum ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
, que "Fortalece la función de fomento de la participación y entrega de
información electoral por parte del Servicio Electoral". Boletín N° 15962-
06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ;
Longton  ; Pino ; Ramírez, don Guillermo  , y Sauerbaum  ; y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Alessandri ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid ; Cordero y Naveillan , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control
de armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de
las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de
la práctica policial". Boletín N° 15995-02.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 153 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputados señores Castro ; Alessandri ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro;
Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras Cid;
Naveillan y Ossandón, que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar el porte de armas de fuego por personal militar, policial y de
Gendarmería que indica". Boletín N° 16082-02.
VerTextoMoción
Diputados señores Castro; Alessandri; Jouannet; Longton y Schalper, y de las diputadas señoras
Cid; Naveillan y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Romero, don Leonidas ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, para imponer el deber de acreditar
idoneidad profesional para el desempeño de cargos en la Administración
Pública, empresas públicas creadas por ley o empresas estatales, en casos
que indica". Boletín N° 16128-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Longton ; Durán, don Eduardo  ; Kaiser ; Romero, don Leonidas  ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 154 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Alessandri ; Celis ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael , que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
la obligación de comparecer y dar testimonio veraz ante las Comisiones
Investigadoras y fijar un plazo para responder las solicitudes de
antecedentes". Boletín N° 16140-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Alessandri  ; Celis  ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey y Romero, don
Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ;
Naveillan ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey, que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
una plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara
de Diputados". Boletín N° 16163-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra  ; Naveillan  ; Raphael  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Castro ; Jürgensen ; Kaiser ; Longton ; Moreno y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ;
Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante, utilizar
elementos esp ecialmente destinados a evitar la persecución policial o
proveer impunidad". Boletín N° 16222-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 155 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputados señores Rathgeb ; Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para incluir los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado como objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16254-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y
Longton ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
incluir los actos de los órganos de gobierno y administración interior del Estado como
objeto de las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 16254-07.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Longton ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid; Flores y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
extender la legítima defensa privilegiada al funcionario militar o policial
que actúe en defensa de su persona o derechos, o de los de un tercero,
encontrándose en calidad de franco". Boletín N° 16300-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ;
Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de las diputadas señoras Cid; Flores y
Ossandón , que "Modifica el Código Penal para extender la legítima defensa
privilegiada al funcionario militar o policial que actúe en defensa de su persona o
derechos, o de los de un tercero, encontrándose en calidad de franco". Boletín N°
16300-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 156 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Jouannet ; Longton ; Pino y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid; Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Calisto ; Camaño ; Jürgensen ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao , que "Modifica la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que
registren condenas de carácter penal". Boletín N° 16310-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Calisto ; Camaño ; Jürgensen  ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Longton y Rey; y de la diputada señora Raphael , que "Modifica la ley N°
18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones
de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad
y fomentar la transparencia en su concesión". Boletín N° 16304-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum ; Longton y Rey; y de la diputada señora Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 157 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Alessandri ; Becker ; Benavente ; Calisto ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y
Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para regular los medios de
impugnación del decreto de expulsión". Boletín N° 16340-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Trisotti  ; Alessandri  ; Becker  ; Benavente  ; Calisto  ; Fuenzalida  ; Kaiser  ;
Longton y Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián ; Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper , que "Regula el uso de
fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución y posesión no
autorizadas". Boletín N° 16403-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Castro ;
Celis ; Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con los tipos penales de usurpación y
establece una regla especial de flagrancia". Boletín N° 16411-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri  ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel  ;
Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 158 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas
señoras Fries ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N°20.000, en
materias de resguardo de identidad de testigos protegidos y de otros
intervinientes en el proceso, sobre los que recayeren medidas especiales
de protección". Boletín N° 16416-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas señoras Fries ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro; Aedo;
Alessandri; Coloma; Jouannet; Longton y Schalper y de las diputadas
señoras Ahumada; Cid y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para
incorporar la figura de robo con secuestro de menores". Boletín N° 16427-
07
VerTextoMoción
Diputados señores Castro ; Aedo; Alessandri ; Coloma ; Jouannet ; Longton  y Schalper  y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey y Schalper , y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para dejar sin efecto las pensiones de gracia otorgadas a
personas afectadas en el contexto de las manifestaciones sociales
ocurridas a partir de octubre de 2019". Boletín N° 16512-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 159 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Beltrán ; Castro ; Longton ; Rey
y Schalper , y de las diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Cariola y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su
equipaje en el transporte interurbano". Boletín N° 16519-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ;
y de las diputadas señoras Cariola y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de
los diputados señores Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del
Ministerio Público y al Director General de la Policía de Investigaciones
como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional". Boletín
N° 16550-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de la Policía de
Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional".
Boletín N° 16550-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 160 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Longton; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ;
Leal ; Longton y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar la comparecencia telemática de funcionarios policiales y de
Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como testigos o
peritos". Boletín N° 16562-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , que
"Modifica diversos cuerpos legales para autorizar la comparecencia telemática de
funcionarios policiales y de Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como
testigos o peritos". Boletín N° 16562-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Castro  ;
Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Longton ; Rathgeb y
Schalper ; y de la diputada señora Flores , que "Modifica el Código Penal
para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16569-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro  ; Jouannet  ;
Longton ; Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Flores
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 161 de 563
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para prohibir la participación
de artistas o grupos que promuevan la narco- cultura y actividades
delictuales, en conciertos y espectáculos masivos". Boletín N° 16578-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Longton y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental
con el objeto de facultar al Presidente del República para declarar, como
infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que requiera protección
por razones de seguridad ciudadana". Boletín N° 16581-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Aedo ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Longton y Undurraga, don Francisco .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 162 de 563
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Se ha solicitado la reconsideración de la inadmisibilidad de la indicación del diputado Andrés
Longton para sustituir el artículo 2° por uno nuevo, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación expresa lo siguiente: “Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el
Código Procesal Penal:
1. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 20 bis: “Asimismo el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 163 de 563
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas autoridades, de
acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales. Los antecedentes,
documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este artículo no requerirán
del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos 247, 345 y 345 bis del
Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el tribunal competente con
posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que aquel le asigne.”.
2. Incorpórase el siguiente inciso cuarto en el artículo 132, pasando el actual inciso cuarto a ser
inciso final: “El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía
hasta por el término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para la
determinación de la identidad del imputado o con el objeto de conocer los antecedentes penales
tratándose de un imputado extranjero. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición,
que podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º. Para
acceder a esta solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración la necesidad de
realizar actuaciones o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo establecido en el
artículo 180.”.
3. Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual inciso sexto a ser
inciso final: “Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su
identidad o este careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la
misma, se negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 164 de 563
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La indicación del diputado Longton expresa lo siguiente:
“2) Incorpórese a la escala general de penas del artículo 21, en las penas de crímenes, la
siguiente: “Cancelación de la carta de nacionalización.”.
3) Incorpórese el siguiente artículo 36 bis nuevo: “Artículo 36 bis. La cancelación de la carta de
nacionalización procede respecto de aquellos extranjeros que, habiéndola obtenido, fueren
condenados por delitos sancionados con pena de crimen. En estos casos se procederá a la
expulsión después de cumplida la pena.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 165 de 563
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación de los diputados Becker , Berger y Longton es para incorporar el siguiente inciso final
al artículo 2º de la ley N° 20.430: “Solo tendrán derecho a que se les reconozca la calidad de
refugiado de conformidad con los numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del territorio
donde su vida o libertad estuviere amenazada.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Coloma Álamos, Juan Antonio Lee Flores , Enrique Ramírez Diez ,
Guillermo Alessandri Vergara , Jorge Concha Smith , Sara Lilayu Vivanco , Daniel Raphael Mora ,
Marcia Araya Guerrero , Jaime Cornejo Lagos , Eduardo Longton Herrera , Andrés Rathgeb Schifferli
, Jorge Araya Lerdo de Tejada, Cristián De la Carrera Correa , Gonzalo Martínez Ramírez , Cristóbal
Rey Martínez , Hugo Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Marzán Pinto , Carolina Rivas
Sánchez , Gaspar Barchiesi Chávez , Chiara Durán Espinoza , Jorge Medina Vásquez , Karen
Romero Leiva , Agustín Becker Alvear , Miguel Ángel Durán Salinas , Eduardo Mellado Suazo ,
Miguel Romero Talguia , Natalia Beltrán Silva, Juan Carlos Flores Oporto , Camila Meza Pereira ,
José Carlos Sánchez Ossa , Luis Benavente Vergara , Gustavo Fuenzalida Cobo , Juan Morales
Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz , Frank Berger Fett , Bernardo González Villarroel , Mauro
Moreira Barros , Cristhian Schalper Sepúlveda , Diego Bianchi Chelech , Carlos Guzmán Zepeda ,
Jorge Moreno Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Bobadilla Muñoz , Sergio Irarrázaval
Rossel , Juan Muñoz González , Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos ,
Fernando Jiles Moreno , Pamela Naveillan Arriagada , Gloria Teao Drago , Hotuiti Bravo Salinas ,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 166 de 563
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Marta Jouannet Valderrama , Andrés Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Carter
Fernández , Álvaro Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón Irarrázabal , Ximena Ulloa Aguilera ,
Héctor Castro Bascuñán , José Miguel Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Pérez Cartes ,
Marlene Undurraga Gazitúa , Francisco Celis Montt , Andrés Labbé Martínez , Cristian Pino Fuentes
, Víctor Alejandro Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Cid Versalovic , Sofía Leal Bizama , Henry
Pulgar Castillo , Francisco Weisse Novoa, Flor
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria De Rementería Venegas , Tomás Musante Müller , Camila Rojas
Valderrama , Camila Aedo Jeldres , Eric Delgado Riquelme , Viviana Naranjo Ortiz , Jaime Rosas
Barrientos , Patricio Alinco Bustos , René Fries Monleón , Lorena Nuyado Ancapichún , Emilia Sáez
Quiroz , Jaime Astudillo Peiretti , Danisa Gazmuri Vieira, Ana María Ñanco Vásquez , Ericka
Sagardía Cabezas, Clara Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Orsini Pascal , Maite
Santana Castillo , Juan Barría Angulo , Héctor González Gatica , Félix Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schneider Videla , Emilia Bello Campos , María Francisca González Olea , Marta Palma Pérez ,
Hernán Serrano Salazar , Daniela Bravo Castro, Ana María Hertz Cádiz , Carmen Pérez Olea ,
Joanna Soto Ferrada , Leonardo Brito Hasbún , Jorge Hirsch Goldschmidt , Tomás Pérez Salinas ,
Catalina Tapia Ramos , Cristián Camaño Cárdenas , Felipe Ibáñez Cotroneo , Diego Pizarro Sierra ,
Lorena Tello Rojas , Carolina Cariola Oliva , Karol Ilabaca Cerda , Marcos Placencia Cabello ,
Alejandra Undurraga Vicuña , Alberto Cicardini Milla , Daniella Manouchehri Lobos , Daniel Ramírez
Pascal , Matías Veloso Ávila , Consuelo Cifuentes Lillo , Ricardo Melo Contreras , Daniel Riquelme
Aliaga , Marcela Yeomans Araya , Gael Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Morales Alvarado, Javiera
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Mellado Pino , Cosme Saffirio
Espinoza , Jorge Bugueño Sotelo , Félix Leiva Carvajal , Raúl Mirosevic Verdugo , Vlado Sepúlveda
Soto , Alexis Calisto Águila , Miguel Ángel Malla Valenzuela , Luis Olivera De La Fuente , Erika
Videla Castillo, Sebastián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 167 de 563
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Becker , Berger y Longton , para agregar un nuevo
numeral al artículo 1º del proyecto, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación tiene por objeto agregar el siguiente numeral:
“Numeral X) Modifíquese el artículo 35 de la siguiente manera: a) Sustitúyase el inciso primero por
el siguiente:
“Artículo 35.- Efecto Declarativo del acto de Reconocimiento, Fundamentación de las Resoluciones
y Silencio de la Administración. El reconocimiento de la condición de refugiado es un acto
declarativo.”.
b) Introdúcese un nuevo inciso tercero y final, del siguiente tenor:
“Se entenderá rechazada la solicitud que no sea resuelta dentro del plazo legal. En los casos del
inciso precedente, el interesado podrá pedir que se certifique que su solicitud no ha sido resuelta
dentro de plazo legal. El certificado se otorgará sin más trámite, entendiéndose que desde la fecha
en que ha sido expedido empiezan a correr los plazos para interponer los recursos que
procedan.”.”
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 168 de 563
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 79 votos; por la negativa, 50 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Cid Versalovic , Sofía Leal Bizama , Henry Raphael Mora , Marcia
Alessandri Vergara , Jorge Cifuentes Lillo , Ricardo Lee Flores , Enrique Rathgeb Schifferli , Jorge
Araya Guerrero , Jaime Coloma Álamos, Juan Antonio Leiva Carvajal , Raúl Rey Martínez , Hugo
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Lilayu Vivanco , Daniel Romero Leiva , Agustín
Arroyo Muñoz , Roberto Cornejo Lagos , Eduardo Longton Herrera , Andrés Romero Talguia ,
Natalia Barchiesi Chávez , Chiara De la Carrera Correa , Gonzalo Malla Valenzuela , Luis Saffirio
Espinoza , Jorge Becker Alvear , Miguel Ángel Donoso Castro , Felipe Martínez Ramírez , Cristóbal
Sánchez Ossa , Luis Beltrán Silva, Juan Carlos Durán Espinoza , Jorge Mellado Suazo , Miguel
Sauerbaum Muñoz , Frank Benavente Vergara , Gustavo Durán Salinas , Eduardo Meza Pereira ,
José Carlos Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo Flores Oporto , Camila Morales
Maldonado , Carla Schubert Rubio , Stephan Bernales Maldonado , Alejandro Fuenzalida Cobo ,
Juan Moreira Barros , Cristhian Sulantay Olivares, Marco Antonio Bianchi Chelech , Carlos González
Villarroel , Mauro Moreno Bascur , Benjamín Tapia Ramos , Cristián Bobadilla Muñoz , Sergio
Guzmán Zepeda , Jorge Muñoz González , Francesca Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos ,
Fernando Irarrázaval Rossel , Juan Musante Müller , Camila Trisotti Martínez , Renzo Bravo Salinas ,
Marta Jiles Moreno , Pamela Naveillan Arriagada , Gloria Ulloa Aguilera , Héctor Calisto Águila ,
Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Ojeda Rebolledo , Mauricio Undurraga Gazitúa ,
Francisco Camaño Cárdenas , Felipe Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón Irarrázabal , Ximena
Videla Castillo , Sebastián Carter Fernández , Álvaro Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Pérez Cartes , Marlene Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro Bascuñán , José Miguel Labbé
Martínez , Cristian Pino Fuentes , Víctor Alejandro Weisse Novoa , Flor Celis Montt , Andrés
Lagomarsino Guzmán , Tomás Ramírez Diez, Guillermo
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado , Javiera Riquelme
Aliaga , Marcela Aedo Jeldres , Eric Fries Monleón , Lorena Naranjo Ortiz , Jaime Rojas Valderrama ,
Camila Alinco Bustos , René Gazmuri Vieira, Ana María Ñanco Vásquez , Ericka Rosas Barrientos ,
Patricio Astudillo Peiretti , Danisa Giordano Salazar , Andrés Orsini Pascal , Maite Sáez Quiroz ,
Jaime Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Sagardía
Cabezas , Clara Barría Angulo , Héctor González Olea , Marta Palma Pérez , Hernán Santana
Castillo, Juan Bello Campos , María Francisca Hertz Cádiz , Carmen Pérez Olea , Joanna Schneider
Videla , Emilia Bravo Castro, Ana María Hirsch Goldschmidt , Tomás Pérez Salinas , Catalina
Serrano Salazar , Daniela Brito Hasbún , Jorge Ibáñez Cotroneo , Diego Pizarro Sierra , Lorena Tello
Rojas , Carolina Cariola Oliva , Karol Manouchehri Lobos , Daniel Placencia Cabello , Alejandra
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 169 de 563
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Undurraga Vicuña , Alberto Cicardini Milla , Daniella Marzán Pinto , Carolina Pulgar Castillo ,
Francisco Veloso Ávila , Consuelo Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Medina Vásquez , Karen Ramírez
Pascal , Matías Yeomans Araya , Gael De Rementería Venegas , Tomás Melo Contreras, Daniel
-Se abstuvieron:
Bugueño Sotelo , Félix Mellado Pino , Cosme Nuyado Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis
Ilabaca Cerda , Marcos Mirosevic Verdugo , Vlado Rivas Sánchez , Gaspar Soto Ferrada, Leonardo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 170 de 563
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO DE CONDUCTA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA RELACIONADA CON CITACIÓN A GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS (Proyecto de resolución Nº 664)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 664, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 664, de las diputadas y los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Mauro González , Andrés Longton , Miguel Mellado
, Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  y Diego Schalper  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
rechaza la conducta de la ministradel Interior y Seguridad Pública al citar al general director de
Carabineros tras sus planteamientos públicos ante el homicidio del carabinero Alex Salazar , y
emplaza al gobierno a respaldar el accionar policial y a disponer la urgencia de discusión
inmediata en los proyectos que fortalecen las herramientas policiales para combatir el delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 702, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 702, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum  , Juan Carlos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 171 de 563
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Beltrán, José Miguel Castro  , Camila Flores  , Mauro González  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  ,
Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República ofrecer, a nombre del Estado de Chile, disculpas públicas a Carabineros
por la ausencia de respaldo en favor de dicha institución, la realización de dichos y conductas por
parte de autoridades políticas que la menoscaban, la demora en la generación de normas que
resguarden la labor policial y por la manera en que todo aquello ha incentivado la comisión de
crímenes en contra de sus funcionarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 794, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Frank Sauerbaum , Juan Carlos Beltrán  , Andrés
Celis , Jorge Durán  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada Marcia
Raphael  y del diputado Jorge Rathgeb  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su
preocupación a su excelencia el Presidente de la República respecto de los criterios utilizados en la
incorporación de comunas al Plan Calle sin Violencia y solicita se instruya al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública esclarecer los criterios de asignación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
Proyecto de acuerdo N° 16, del diputado Andrés Longton , que en su parte dispositiva, señala: La
Cámara de Diputados acuerda: Manifestar a su excelencia el Presidente de la República su
preocupación por la incapacidad demostrada por el gobierno para llevar adelante su mandato de
resguardo de la seguridad y el orden público interior, y observa con inquietud la inexistencia de
políticas públicas idóneas para combatir la delincuencia común y el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 172 de 563
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE CÁRCELES PARA CABECILLAS DEL CRIMEN ORGANIZADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 789)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 789, priorizado por el comité parlamentario del
Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 789, de las diputadas y los diputados señores Hugo Rey , José Miguel
Castro , Andrés Celis  , Eduardo Durán  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Carla Morales  , Ximena
Ossandón , Frank Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, la creación de cárceles
destinadas exclusivamente para los cabecillas del crimen organizado.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INEPTITUD DEMOSTRADA POR EL GOBIERNO EN
MANEJO DE CRISIS SANITARIA POR CIRCULACIÓN DE VIRUS RESPIRATORIOS
Y GESTIÓN DE CAMAS PEDIÁTRICAS, Y PERSECUCIÓN DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS, POLÍTICAS, CIVILES Y PENALES
CON OCASIÓN DE LAMENTABLE MUERTE DE LACTANTES (Proyecto de
resolución Nº 909)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 909, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
Por acuerdo de los Comité Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 173 de 563
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Proyecto de resolución Nº 909, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Andrés
Celis  , Camila Flores  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Marcia Raphael  , Hugo Rey  , Leonidas
Romero y Diego Schalper , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República su profunda preocupación por la ineptitud demostrada por el gobierno
en el manejo de la crisis sanitaria por circulación de virus respiratorios y la gestión de camas
pediátricas, que hace presente la necesidad de perseguir las responsabilidades administrativas,
políticas, civiles y penales con ocasión de la lamentable muerte de lactantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 2024 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 941)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 941, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 941, de los
diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger , José
Miguel Castro , Andrés Celis , Sofía Cid , Jorge Durán , Andrés Longton y Marcia Raphael
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 174 de 563
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 15559-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro (boletín 15559-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Saludamos a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , quien nos
acompañará en esta sesión especial.
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, seré muy breve.
La verdad es que nunca me había tocado participar en una Comisión Mixta en la que
resolviéramos tan rápidamente nuestras diferencias. La sesión no duró más de cinco minutos.
Incluso, estaba presente la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 175 de 563
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Claramente fue un error del Senado incorporar una norma en que confundía la calidad de autores
y los expresaba como agravantes. Expresaba una agravante respecto de una agravante que ya
existía; es decir, claramente había una técnica equivocada respecto de cómo está contemplada la
estructura de nuestro Código Penal.
Por lo tanto, el proyecto queda muy claro. Se sanciona penalmente la conspiración, que no estaba
sancionada en nuestra legislación, para cometer este delito tan terrible que cada vez se realiza
con mayor frecuencia en nuestro país. La conspiración es un elemento vital para poder detener a
aquellos que planean matar por recompensa.
Además, el elemento adicional que agregamos en la Comisión de Constitución, mediante una
indicación de los diputados Ilabaca y Leiva , que suscribimos, fue incorporar otros elementos
distintos a la promesa remuneratoria, pues no necesariamente el pago por la comisión del
homicidio puede ser a través de dinero; puede ser a través de otros elementos que es necesario
relevar.
Así que el proyecto quedó redondo, y esperamos que se apruebe por amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE “ASISTENTE POLICIAL” POR “AGENTE
POLICIAL” EN POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15861-25 Y 15934-25, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica,
correspondiente a los boletines Nos 15861-25 y 15934-25, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el diputado José Miguel Castro
.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 176 de 563
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado José Miguel Castro , rinde el informe el señor Andrés Longton .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar sobre el proyecto de ley en materia de denominación de los funcionarios de la Policía
de Investigaciones de Chile que indica, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario,
sin urgencia, que corresponde a las siguientes mociones refundidas: a) de los senadores señores
Luciano Cruz-Coke, Iván Flores , José Miguel Insulza y Matías Walker , y del entonces senador señor
Álvaro Elizalde , en materia de denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones
de Chile que indica (boletín N° 15861-25), y b) de los senadores señores Iván Flores , Felipe Kast ,
Alejandro Kusanovic , Manuel José Ossandón y Kenneth Pugh , sobre nomenclatura aplicable a los
funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile (boletín N° 15934-25).
Debo consignar que la Sala del Senado acordó refundir ambas iniciativas en la sesión 28ª, de 7 de
junio de 2023.
Durante la discusión de este proyecto se contó con la participación y colaboración del director
general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz .
Idea matriz o fundamental del proyecto
Sustituir el concepto de “asistente policial” por el de “agente policial” para, de esta manera,
reconocer y diferenciar correctamente a quienes, dentro de la Policía de Investigaciones de Chile,
cumplen labores de personal policial.
Cabe señalar que en el proyecto no hay normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum
calificado.
La iniciativa tampoco contiene normas que requieran trámite de Hacienda.
La Comisión acordó por unanimidad poner en votación general y particular a la vez el proyecto de
ley.
Puesto en votación general y particular el proyecto, se aprobó por unanimidad.
Votaron los diputados Jorge Alessandri , Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva , la diputada Alejandra Placencia y el diputado Diego Schalper .
No se formularon reservas de constitucionalidad al proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 177 de 563
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El texto aprobado por el Senado a través de un artículo único modifica la ley N° 19.586, que
Establece Plantas de la Policía de Investigaciones de Chile, mediante una propuesta que surge de
dos mociones refundidas por la Sala de dicha Corporación y que ordena remplazar el concepto de
“asistente  policial”  por  el  de  “agente  policial”  con  el  objeto  de  reconocer  y  diferenciar
correctamente a quienes, dentro de la Policía de Investigaciones de Chile, cumplen labores de
personal policial.
En este segundo trámite constitucional la Comisión de Seguridad Ciudadana no introdujo
enmiendas al texto propuesto por el Senado.
Por lo expuesto, esta comisión recomienda a la Sala aprobar en los mismos términos el artículo
único del texto aprobado por el Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16338-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 178 de 563
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON.-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, sobre el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental
para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica.
El proyecto se originó en una moción de los senadores Luciano Cruz-Coke , Alfonso de Urresti , Luz
Eliana Ebensperger , Rodrigo Galilea y Francisco Huenchumilla .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste, por una parte, en establecer que en el
próximo plebiscito constitucional regulado en el artículo 159 de la Constitución Política de la
República los electores deberán utilizar un lápiz pasta azul y, por otra, en permitir que los poderes
de los apoderados sean de carácter simple.
Durante el estudio del proyecto, la comisión escuchó a la señorita Macarena Lobos , subsecretaria
general de la Presidencia, y al señor Andrés Tagle , presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral.
Los autores de la moción explican que el sistema de voto presencial a través de una papeleta
requiere la adopción de medidas que aseguren la probidad del proceso eleccionario y de sus
resultados.
Añaden que, de cara al plebiscito constitucional que se realizará en nuestro país durante el mes de
diciembre de 2023, es necesario seguir fortaleciendo las medidas que permitan entregar
integridad al proceso y, con ello, mayor confianza a la ciudadanía en la transparencia de los
resultados.
Indican que el artículo 70 de la ley N° 18.700 establece que, al momento de ser admitido un
elector a sufragar “… se le proporcionará un lápiz de grafito color negro,…”. Lo anterior, y
considerando  el  carácter  alterable  de  la  marca  del  lápiz  grafito,  pugna  con  algunas
recomendaciones  de  organizaciones  internacionales  orientadas  a  asegurar  la  integridad  y
minimizar las oportunidades de manipulación de las papeletas.
Por esa razón, y con la finalidad de evitar la manipulación de las preferencias de los electores,
parece conveniente determinar que para el plebiscito constitucional se entregue a los electores un
lápiz pasta azul.
Los autores explican que, adicionalmente, y a pesar de que el inciso tercero del artículo 169 de la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece que los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 179 de 563
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
poderes de los apoderados que ahí se mencionan tienen el carácter de poderes simples, en el
plebiscito constitucional se requieren poderes otorgados ante notario, en cuanto el inciso sexto del
artículo 159 de la Constitución Política establece que: “A efecto de este plebiscito, se aplicarán las
disposiciones pertinentes contenidas en los siguientes cuerpos legales, en sus textos vigentes al 1
de enero de 2023:”. Ello se debe a que la modificación legal que permite el uso de poderes
simples entró en vigencia el 7 de julio del año en curso.
El proyecto consta de un artículo único, el cual agrega, en el artículo 159 de la Constitución
Política de la República, un inciso final, el que establece que:
“Al plebiscito constitucional le será aplicable lo dispuesto en el párrafo final del número 3 del
inciso quinto del artículo 144.”.
El referido párrafo dispone lo siguiente:
“El lápiz grafito color negro señalado en el inciso primero del artículo 70 de la ley Nº 18.700,
deberá ser de pasta azul, y los poderes de apoderados ante notario indicados en el inciso tercero
del artículo 169 de dicho cuerpo legal, podrán ser poderes simples.”.
Con ello, hace aplicable a este último plebiscito a desarrollarse el uso de lápiz pasta azul y poderes
simples para los apoderados.
Habiendo sido aprobado este proyecto en los mismos términos que el Senado por la comisión que
represento, igualmente solicito su aprobación a esta honorable Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 180 de 563
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS PREVENTIVAS DE SEGURIDAD
Y SU CONSECUENCIA EN ALARMANTE AUMENTO DE NÚMERO DE
HOMICIDIOS (Solicitud de acuerdo N° 23)
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 23, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum ,
José Miguel Castro , Andrés Longton , Marcia Raphael y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva manifiestan a su excelencia el Presidente de la República la profunda preocupación por
el fracaso de las políticas preventivas de seguridad y su consecuencia en el alarmante aumento
del número de homicidios.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 181 de 563
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A DISCULPARSE CON
INSTITUCIONES POLICIALES POR GRAVES IMPUTACIONES EN DISCURSO
REALIZADO EL 18 DE OCTUBRE PASADO EN LA MONEDA (Solicitud de
resolución N° 475)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 475.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 475, de los diputados Andrés Longton , Miguel Ángel Becker, José Miguel
Castro  , Sofía Cid  , Mauro González  , Paula Labra  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marcia
Raphael y Diego Schalper , en virtud de la cual la Cámara de Diputados recuerda a su excelencia
el Presidente de la República la vigencia en nuestro país de la presunción de inocencia, y lo
emplaza a disculparse con las instituciones policiales por las graves imputaciones formuladas en el
marco del discurso realizado el 18 de octubre pasado en el palacio de La Moneda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INJERENCIA QUE GOBIERNO Y COALICIÓN OFICIALISTA
HABRÍAN EJERCIDO EN CONSEJO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS (Solicitud de resolución N° 501)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 501, de las diputadas y los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Mauro González , Miguel Mellado , Andrés Celis , Paula Labra , Marcia Raphael y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante la injerencia que el gobierno y la coalición oficialista habría
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 182 de 563
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ejercido al interior del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, afectando la
imparcialidad, independencia y objetividad con que este organismo debe obrar para cumplir su
mandato de protección y promoción de los derechos humanos en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA ATENCIÓN DE PATOLOGÍAS DE
TRASTORNOS MENTALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 522)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 522.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 522, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Felipe Camaño ,
Sofía Cid , Ana María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Andrés Longton  , Karen Medina  ,
Marlene Pérez y Diego Schalper , en virtud del cual se solicita a su excelencia al Presidente de la
República disponer de mayor financiamiento para atender con prontitud las patologías de
trastornos mentales, junto con otras medidas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 183 de 563
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
SALUDO A PADRES DE MENORES DE EDAD DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
FALLECIDOS POR EVENTUALES NEGLIGENCIAS MÉDICAS, E INFORMACIÓN
POR MINISTRO DE SALUD SOBRE ALZA DE ESTE TIPO DE CASOS EN EL PAÍS
(Oficio)
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, primero quiero saludar a Stephanie y Cristóbal , y a Alain y Priscilla , quienes
lamentablemente perdieron a sus hijos producto de negligencias médicas.
Con todo el dolor que eso significa, hoy estos padres se encuentran acá. Ellos perdieron a su hijo
Martín, de 2 años, y a su hija Isabella, de 4 años, respectivamente.
Por desgracia, no se pudo ver el proyecto de responsabilidad civil para obligar a los médicos y al
personal de salud a tener seguros obligatorios para este tipo de situaciones. Sin embargo, solicito
oficiar al Ministerio de Salud para ver qué está haciendo a propósito de esta alza de casos de
negligencias médicas con resultado de muerte, que es tremendamente preocupante para familias
que enfrentan este dolor irreparable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN POR AUTORIDAD MEDIOAMBIENTAL POR NO USO DE
SISTEMAS DE MONITOREO ANTE ALTOS NIVELES DE INTOXICACIÓN EN
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ, REGIÓN DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, quiero referirme a lo que está pasando en Quintero y
Puchuncaví .
Hoy se cerró definitivamente la fundición Ventanas . Pareciera ser que eso es la solución a los
problemas, pero seguimos con altos niveles de intoxicación, especialmente en niños y niñas, con
cierre  de  establecimientos  educacionales.  En  2023  hubo  más  de  500  menores  de  edad
intoxicados, y eso es inaceptable.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 184 de 563
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los compuestos orgánicos volátiles -lo dijo la misma Superintendencia del Medio Ambiente- son
una de las causales por las cuales están cayendo intoxicadas estas personas en Quintero y
Puchuncaví .
Por lo tanto, también es inexplicable que, habiéndose dictado la normativa, el decreto N° 5, que
regula el benceno, se estén dando el plazo de un año para determinar las metodologías de
monitoreo, teniendo los instrumentos para hacerlo, como lo determina el artículo segundo
transitorio, que dice que, precisamente, mientras aquello no pase, pueden ocupar las estaciones
de monitoreo y elementos con que hoy cuentan.
En consecuencia, quiero preguntar al Ministerio del Medio Ambiente por qué aún no lo hacen, ya
que las intoxicaciones van a seguir ocurriendo en este plazo…
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Los diputados señores Henry Leal y Cristián Araya, presentaron la siguiente indicación:
“Agréguese un artículo 488 bis, nuevo, al Código Penal, en el siguiente tenor, que reemplaza el
artículo 1:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 185 de 563
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“ART  488  bis.  El  que,  en  contexto  de  reuniones  en  lugares  de  uso  público,  portare
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas; será sancionado con presidio menor en su grado mínimo”.”.
El diputado señor Henry Leal, expuso que su indicación va en el sentido del objeto del proyecto de
disuadir la conducta de portar injustificadamente combustible en contexto de reuniones en lugares
de uso público, para evitar que se atente contra las personas por medio de la confección de
bombas molotov o barricadas, entre otras, ya que la pena de multa no conseguirá el fin que se
pretende con este mensaje, puesto que es lo mismo que pagar un parte, no quedan antecedentes
penales, y además prescribe en 6 meses.
El diputado señor Raúl Leiva, recalcó que el proyecto de ley en su título, antecedentes y articulado
se refiere única y exclusivamente al porte de combustible en el contexto de manifestaciones, y
nada más, por lo que toda indicación que se refiera a otras cosas es inadmisible ya que se aleja a
la idea matriz del mensaje. Además, precisó que la pena que propone el proyecto de ley es baja,
porque el artículo 10 de la ley de control de armas, establece una pena incluso más alta a la
propuesta en la indicación antes descrita.
El diputado señor Andrés Longton , aclaró que el diputado Leiva está hablando de dos cosas
distintas,  una  el  porte  de  combustible  y  la  otra  sobre  artefactos  explosivos,  que  está
efectivamente regulado en la ley de control de armas. Lo propuesto por el diputado Leal es
claramente más disuasivo y cumplirá con evitar ese tipo de conducta, que, aunque preparatorio
puede resultar en consecuencias de incluso muerte de una persona.
La diputada señora Lorena Fries , expresó que con esta indicación existiría una inconsistencia en
nuestra legislación ya que además de la ley de control de armas está también la ley anti-
barricadas, que tiene por objeto sancionar con la misma pena propuesta por la indicación del
diputado Leal una conducta que efectivamente le cause muerte o lesiones a otro.
La  diputada  señor  Gloria  Naveillán ,  expresó  que,  si  bien  comparte  que  ha  aumentado
considerablemente la violencia en el país, sin embargo, en el caso en concreto no se puede perder
el foco ya que se está sancionando únicamente el porte de combustible para eventualmente
confeccionar una bomba, y no el que fabrica una bomba ya que esa conducta ya está penada por
nuestra legislación, sin perjuicio que la pena de multa propuesta es de monto muy bajo por ello
presentó una indicación al respecto.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, enfatizó en que la iniciativa es
excepcional, ya que se está sancionando una conducta preparatoria, es decir aún no se ha
ejecutado ningún daño con el solo hecho de portar combustible, y por lo mismo no se puede
castigar con una pena igual o mayor a la conducta que sí causó muerte o daño a otro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 186 de 563
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PRONUNCIAMIENTO ANTE REPAROS A PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES EN SECTOR DE RODELILLO, COMUNA DE VALPARAÍSO
(OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, a la ministra del Medio Ambiente y a la superintendenta del Medio Ambiente por lo
siguiente.
Hay un compromiso del gobierno de construir 260.000 viviendas, pero en la Región del Valparaíso
parece que muchas veces se hace lo imposible para que aquello no se cumpla o avance
lentamente.
El proyecto habitacional San Guillermo y San Nicolás , ubicado en Rodelillo, comuna de Valparaíso,
que va a beneficiar a 240 familias con viviendas sociales, está terminado en un 90 por ciento. Me
ha tocado visitar el lugar y la verdad es que es dramático lo que allí ocurre, pues de la noche a la
mañana -el proyecto está casi terminadoa la DGA y a la DOH se les ocurrió que allí habría una
quebrada secundaria donde pasaría un cauce natural. Lo anterior significa que el proyecto debería
tener una resolución de calificación ambiental, lo que implicaría que el proyecto se retrase años
para dar por terminado el bajo porcentaje que resta por construir, con el riesgo de que las
viviendas sean tomadas.
Quienes  cumplieron  todas  las  reglas  del  juego,  quienes  juntaron  recursos  -240  familias
vulnerablesy que tienen sus casas terminadas, ahora corren el riesgo de que las mismas sean
tomadas, producto de este descriterio por parte de algunas autoridades que pretenden detener
injustificadamente el proyecto.
Ese proyecto cumple con el relleno estructural de 100.000 metros cúbicos que demandaba la
quebrada secundaria, lo que está dentro de los parámetros exigidos. No es un cauce natural, sino
uno secundario, y como tal debe estar bajo la supervisión del Minvu, es decir, bajo la supervisión
del Serviu. Pero como el Serviu no quiere asumir aquello, le pregunta a la DGA y a la DOH.
Estamos frente al famoso comprahuevos.
Aquí nadie quiere asumir que tiene responsabilidades y facultades. Es evidente, por el solo hecho
de estar en el lugar, que eso no es un cauce natural, con la agravante de que el proyecto está a
punto de ser entregado. Ese descriterio, que ya raya en lo absurdo y que impide a familias acceder
a sus viviendas sociales, obviamente va a ser una cortapisa para que este gobierno cumpla con el
Plan de Emergencia Habitacional y, además, para que se respete la institucionalidad y la ley, que
es lo mínimo que esperan estas familias después de haber aguardado años por su vivienda.
Pido al ministro de Vivienda y Urbanismo que por favor se meta en profundidad en este proyecto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 187 de 563
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
habitacional de Rodelillo, en la comuna de Valparaíso, y le diga al Serviu lo que debe hacer, que es
determinar que el cauce corresponde a aguas secundarias y que no hay ningún problema, pues se
cumplió con el metraje cúbico de relleno.
Pido, además, que la superintendenta del Medio Ambiente se pronuncie prontamente sobre esto.
La situación no puede dilatarse aún más; no pueden seguir pasando los meses. La empresa a
cargo de las construcciones no puede terminar las obras mientras la superintendenta del Medio
Ambiente no se pronuncie al respecto.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 188 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Multas aplicadas y las medidas que se están adoptando para
resolver la situación que hoy afecta a las empresas de transporte en la comuna de Villa Alemana,
como también a sus usuarios, las cuales se encuentran impedidas de llegar a intersecciones muy
concurridas de personas como calle Barcelona con Nueva Hipódromo, en los términos que plantea.
(33319 de 13/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones De
Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Estado de las operaciones pendientes a la agrupación Guatitas de
Delantal, indicando los plazos para su realización, en los términos que plantea. (33306 de
13/03/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Longton, don Andrés . Cierre de los programas educacionales para adultos mayores en
sedes sociales de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33328 de 13/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de otorgar una prórroga o nuevo plazo de vigencia
para el proyecto "Construcción y/o mejoramiento de Multicancha Laguna del Inca", adjudicado el
año 2020 bajo el subsidio D.S.27, de acuerdo a las consideraciones que expone. (33547 de
16/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Longton, don Andrés . Solicitud de apoyo para obtener una respuesta oficial para la
Comunidad de Aguas Subterráneas (Casub) Ligua-Costa, en relación al cambio de fuente de
abastecimiento y autorización provisoria o definitiva, en los términos que plantea. (33655 de
17/03/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 189 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de mejorar las condiciones de tránsito vehicular y
peatonal en el sector El Carmen, de la comuna de Villa Alemana, en los términos que plantea.
(34690 de 27/03/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Financiamiento y recursos asignados a Aduanas en materia de
equipamiento y seguridad, indicando los planes o proyectos en curso para mejorar la situación
financiera, como, asimismo, las medidas que tiene previsto para abordar los problemas de
financiamiento, especialmente en el Puerto de San Antonio, en los términos que plantea. (35013
de 03/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Razones y fundamentos que han llevado a tomar la decisión de
denominar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca como a Hospital Doctor Salvador Allende , así
como el proceso de consulta y participación ciudadana, si lo hubiera, que se llevó a cabo para
determinar su nuevo nombre. (34787 de 28/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Razones del retraso en la construcción e implementación de la
subcomisaría de Belloto Sur, en la comuna de Quilpué y su correspondiente equipamiento y
vehículos, así como las acciones y medidas que se están llevando a cabo para solucionar esta
situación. (34789 de 28/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 190 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer la instalación de “lomos de toro”
(Resaltos) en la calle Deveer , específicamente en el tramo comprendido entre las calles San
Martín y Patricio Lynch , por las consideraciones que expone. (34792 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Acciones relativas a la seguridad en la Región de Valparaíso y
asignación de recursos adicionales para combatir la delincuencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (35577 de 10/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer una investigación exhaustiva sobre el plan
lector del Colegio Altomonte, de la comuna de Villa Alemana, a fin de verificar si efectivamente se
están vulnerando los principios educativos establecidos en la Ley de Educación de Chile. (35806
de 13/04/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar una
eventual trasgresión a la libertad de enseñanza, tanto en el requerimiento del libro " Lecciones
maravimágicas de Lulú " de Josefa Araos y June García , como, a su vez, en el desarrollo de las
evaluaciones y de corresponder las horas de clases asociadas al análisis del mismo como
actividades conexas al interior del Plan Lector del Colegio Altomonte, de la comuna de Villa
Alemana. (35807 de 13/04/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Longton, don Andrés . Recorrido 307, de la comuna de Villa Alemana, verificando si se
cumplen las frecuencias establecidas y si se detienen en las paradas correspondientes, solicitando
una fiscalización exhaustiva en los términos que indica. (35964 de 17/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 191 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37292 de 02/05/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Longton,  don  Andrés  .  Número  de  permisos  para  el  desarrollo  de  actividades
económicas o remuneradas que han sido otorgadas a personas de nacionalidad extranjera durante
los últimos 6 meses, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37078 de
26/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Proyectos en desarrollo, etapa en que se encuentran y tiempos
proyectados para el comienzo de las obras en relación con el eje cruce de la ruta E-765-Calle
Roma, en especial los caminos denominados en la actualidad La Medialuna y Camino Manuel
Galdames, sector Las Bandurrias , localidad de Cariño Botado, comuna de San Esteban. (37208 de
27/04/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 192 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37291 de 02/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Situación de contaminación que afecta a la zona de Quintero,
incluyendo la cantidad de eventos de emergencia ambiental ocurridos y el estado de la regulación
de normas de calidad del aire, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38823 de
24/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Número total de controles preventivos de identidad practicados a
nivel nacional, desagregando dicha información por región, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (39457 de 30/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe cuáles
municipios de la Región de Valparaíso han suscrito un instrumento de colaboración con su
institución para implementar una coordinación entre el Departamento O.S.14 y dichos municipios,
en los términos que plantea. (39660 de 02/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 193 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Razones por las cuales no se aplicó la recién promulgada
normativa de preemergencia ambiental por episodios de intoxicación (benceno) en las comunas
de Quintero y Puchuncaví, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40127 de 06/06/2023).
A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Razones por las cuales no se aplicó la recién promulgada
normativa de preemergencia ambiental por episodios de intoxicación (benceno) en las comunas
de Quintero y Puchuncaví, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40128 de 06/06/2023).
A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre  la  cantidad  de  expulsiones  de  extranjeros  practicadas  en  función  de  expulsión
administrativa y judicial durante el año 2023, desglosado por mes del año y nacionalidad de la
persona  expulsada,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (40546  de
12/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés . Caso del fallecimiento del infante en el Hospital de Quilpué,
incluyendo las circunstancias y los eventos que llevaron a su muerte, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (40567 de 12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Longton, don Andrés . Cantidad de reuniones realizadas por el Subsecretario de Redes
Asistenciales con los servicios de Salud y los hospitales de Alta Complejidad, en el contexto de la
campaña de invierno, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40477 de
12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de adoptar a la brevedad las acciones concretas para
garantizar una atención digna y segura a los pacientes de salud mental en el Hospital de Quilpué,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 194 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de acuerdo a las consideraciones que expone. (40657 de 14/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Plan o método utilizado por la subsecretaría para llevar a cabo el
catastro de memoriales narco en todo el país, específicamente en la Región de Valparaíso, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41776 de 22/06/2023). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Longton, don Andrés . Situación de los "narco mausoleos" en proceso de demolición en
espacios públicos, indicando cuál es el plan o método utilizado para llevar a cabo el catastro de
memoriales narco en todo el país, específicamente en la Región de Valparaíso, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (42102 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diputado Longton, don Andrés . Razones que justificaron el alza de peaje en el Troncal Quillota, de
la autopista Los Andes, indicando las proyecciones y estimaciones de recaudación que se esperan
obtener con este aumento de tarifas, en los términos que plantea. (43453 de 03/07/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Longton, don Andrés . Irregularidades detectadas en los convenios entre el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y todas las fundaciones beneficiarias de recursos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (42293 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Ejecución presupuestaria de las transferencias realizadas a la
fecha que no hayan sido otorgadas por concurso, sino que de manera directa a otras entidades
públicas (asignaciones 087, 098, 122, 129, 135, 138, 138, 145, 146 y 150), detallando el
respectivo ente receptor, individualizando su RUT y representante legal, así como también, los
montos y las actividades efectuadas. (44121 de 07/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio.
Diputado Longton, don Andrés . Ejecución presupuestaria de las transferencias realizadas a la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 195 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
fecha que no hayan sido otorgadas por concurso, sino que de manera directa a otras entidades
públicas (asignaciones 087, 098, 122, 129, 135, 138, 138, 145, 146 y 150), detallando el
respectivo ente receptor, individualizando su RUT y representante legal, así como también, los
montos y las actividades efectuadas. (44122 de 07/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio.
Diputado Longton, don Andrés . Remita copia del acto administrativo que valida la transferencia a
la Fundación Territorios Colectivos, para la realización de acciones en la comuna de Juan
Fernández, detallando el contexto y motivos que fundaron dicha acción, como, asimismo, si existe
algún mecanismo de rendición de cuentas respecto de estos fondos y cuál es el organismo
encargado de la vigilancia del cumplimiento de los objetivos por los cuales se entregaron estos
recursos. (44123 de 07/07/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Longton, don Andrés . Remita copia del acto administrativo que valida la transferencia a
la Fundación Territorios Colectivos, para la realización de acciones en la comuna de Juan
Fernández, detallando el contexto y motivos que fundaron dicha acción, como, asimismo, si existe
algún mecanismo de rendición de cuentas respecto de estos fondos y cuál es el organismo
encargado de la vigilancia del cumplimiento de los objetivos por los cuales se entregaron estos
recursos. (44124 de 07/07/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés  .  Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44208  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial del Deporte de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44209  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44210  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44211  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 196 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44212  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44213  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44214  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44215  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44216  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44217  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44218  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44219  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44220  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44221  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Minería de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 197 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44222  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44224  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44225  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (44226  de  09/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por ese organismo entre marzo del 2022 y junio de 2023,
remitiendo los antecedentes que requiere. (44227 de 09/07/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Convenios de transferencia
efectuados mediante trato directo por esa Gobernación entre marzo del 2022 y junio del 2023,
remitiendo los antecedentes que requiere. (44229 de 09/07/2023). A Consejo Regional de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Ibáñez, don Diego . Si
está considerada la posibilidad de incrementar la dotación de Carabineros de Chile en la comuna
de  Quilpué  durante  el  segundo  semestre  del  presente  año,  en  vista  de  los  recientes
acontecimientos de alta connotación pública ocurridos en dicha comuna, en los términos que
plantea. (45809 de 28/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Ibáñez, don Diego .
General director de Carabineros de Chile informe sobre si está considerada la posibilidad de
incrementar la dotación de Carabineros de Chile en la comuna de Quilpué durante el segundo
semestre del presente año, en vista de los recientes acontecimientos de alta connotación pública
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 198 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ocurridos en dicha comuna, en los términos que plantea. (45810 de 28/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Situación financiera actual del Instituto Profesional Los Lagos,
indicando si se han tomado medidas para resolver las pérdidas operacionales y el patrimonio
negativo reportado por la Comisión Nacional de Acreditación, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (46536 de 07/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Longton, don Andrés . La situación financiera actual del Instituto Profesional Los Lagos,
indicando si se han tomado medidas para resolver las pérdidas operacionales y el patrimonio
negativo reportado por la Comisión Nacional de Acreditación, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (46537 de 07/08/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés .
Convenios de transferencia efectuados a fundaciones y a organizaciones no gubernamentales
durante el período de marzo de 2022 a junio de 2023, en los términos indicados. (46252 de
03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de emitir un pronunciamiento jurídico para resolver si
procede que las profesionales del sector privado -colegios subvencionados y particularesque se
encuentren haciendo uso de su descanso maternal en la época en que les corresponda gozar del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 199 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
feriado puedan ejercer este último derecho a continuación del permiso prenatal, postnatal o
postnatal parental respectivo y por un máximo de 15 días hábiles anuales. (48160 de 22/08/2023).
A Dirección del Trabajo.
Diputado Longton, don Andrés . Ajuste tarifario de $ 10 en el transporte público de la Región
Metropolitana y su respectiva implementación en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  formula.  (48197  de  22/08/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Situación crítica que afecta a los trabajadores y docentes en la
zona de Quintero-Puchuncaví, debido a la exposición continua a agentes contaminantes, que ha
ocasionado síntomas y problemas de salud en quienes desempeñan sus labores en recintos
educativos, en los términos que indica. (49177 de 07/09/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Longton, don Andrés . Situación crítica que afecta a los trabajadores y docentes en la
zona de Quintero-Puchuncaví, en los términos que plantea. (49207 de 07/09/2023). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés. Designación de un delegado Presidencial para la provincia de San
Felipe. (50512 de 25/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés. Fiscalización en terreno del huerto particular instalado entre las
calles Salvador Donoso y Lisboa, en el borde el estero Quilpué, declarado humedal urbano en
diciembre del año 2021, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50513 de
25/09/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Longton, don Andrés. Remita un registro detallado de cualquier mausoleo o lugar que se
haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en las comunas de la Región
de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50563 de 26/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés. Remita un registro detallado de cualquier mausoleo o lugar que se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 200 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en las comunas de la Región
de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50564 de 26/09/2023). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Longton, don Andrés. Remita un registro detallado de cualquier mausoleo o lugar que se
haya relacionado con actividades ilegales vinculadas al narcotráfico en las comunas de la Región
de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50565 de 26/09/2023). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una revisión de los antecedentes que han
paralizado el proyecto de vivienda Villa Dulce 2000, en la comuna de Viña del Mar, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (51753 de 03/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una revisión de los antecedentes que han
paralizado el proyecto de vivienda Villa Dulce 2000, en la comuna de Viña del Mar, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (51754 de03/10/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una revisión de los antecedentes que han
paralizado el proyecto de vivienda Villa Dulce 2000, en la comuna de Viña del Mar, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (51755 de 03/10/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de realizar una revisión de los antecedentes que han
paralizado el proyecto de vivienda Villa Dulce 2000, en la comuna de Viña del Mar, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (51756 de 03/10/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de agilizar la entrega definitiva de las viviendas
pertenecientes al programa del Fondo Solidario de Elección de Vivienda (FSEV), denominado San
Guillermo-San Nicolás , que se encuentra ubicado en el sector de Rodelillo, comuna de Valparaíso.
(51758 de 03/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de agilizar la entrega definitiva de las viviendas
pertenecientes al programa del Fondo Solidario de Elección de Vivienda (FSEV), denominado San
Guillermo-San Nicolás , que se encuentra ubicado en el sector de Rodelillo, comuna de Valparaíso.
(51759 de 03/10/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de agilizar la entrega definitiva de las viviendas
pertenecientes al programa del Fondo Solidario de Elección de Vivienda (FSEV), denominado San
Guillermo-San Nicolás , que se encuentra ubicado en el sector de Rodelillo, comuna de Valparaíso.
(51760 de 03/10/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 201 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Acciones y medidas implementadas para abordar las inquietudes
planteadas por la comunidad de Belloto 2000, en la comuna de Quilpué. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de gestionar una reunión con la prefectura de la provincia de Marga-Marga, con el
propósito de compartir la situación y considerar posibles soluciones que permitan abordar los
desafíos de seguridad mencionados. (53912 de 23/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Longton, don Andrés . Acciones y medidas implementadas para abordar las inquietudes
planteadas por la comunidad de Belloto 2000, en la comuna de Quilpué. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de gestionar una reunión con la prefectura de la provincia de Marga-Marga, con el
propósito de compartir la situación y considerar posibles soluciones que permitan abordar los
desafíos de seguridad mencionados. (53912 de 23/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Longton, don Andrés . Acciones y medidas implementadas para abordar las inquietudes
planteadas por la comunidad de Belloto 2000, en la comuna de Quilpué. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de gestionar una reunión con la prefectura de la provincia de Marga-Marga, con el
propósito de compartir la situación y considerar posibles soluciones que permitan abordar los
desafíos de seguridad mencionados. (53912 de 23/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Proyecto habitacional del sector de Belloto 2000, indicando el
estado actual del proceso de compra del terreno y las medidas de mitigación planificadas para
mejorar sus condiciones, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54398 de
02/11/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Longton, don Andrés . Proyecto habitacional del sector de Belloto 2000, comuna de
Quilpué, Región de Valparaíso, indicando el estado actual del proceso de compra del terreno y las
medidas de mitigación planificadas para mejorar sus condiciones, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (54399 de 02/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 202 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Situación que afecta al señor Domingo José Muñoz Figueroa , en
los términos que plantea. (55079 de 08/11/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Situación que afecta al señor Domingo José Muñoz Figueroa , en
los términos que plantea. (55080 de 08/11/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de implementar cajeros automáticos multipropósito en
la localidad de Laguna Verde, Región de Valparaíso, que permitan la realización de depósitos y
retiro de dinero, según los antecedentes que expone. (55793 de 15/11/2023). A Banco del Estado
de Chile.
Diputado Longton, don Andrés . Cronograma para la implementación de medidas de seguridad en
el cruce ferroviario Concon-Quintero, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(55926 de 17/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Decisión de reasignar recursos críticos de vigilancia, incluyendo
drones de observación y vehículos municipales, que originalmente estaban destinados a comunas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 203 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
como Viña del Mar, Valparaíso y Quilpué , a fines distintos a los inicialmente establecidos, en los
términos que plantea. (57526 de 04/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Acciones realizadas por autoridades frente a la situación que
afecta a la comuna de Quilpué, debido a la presencia de un ca mpamento gitano, indicando las
medidas inmediatas y efectivas para abordarla, como, asimismo, si se cuenta con un plan de
acción a largo plazo para reubicar el campamento y restaurar la comunidad. (58240 de
19/12/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Longton, don Andrés . Acciones realizadas por las autoridades frente a la situación que
afecta a la comuna de Quilpué, debido a la presencia de un campamento gitano, indicando las
medidas inmediatas y efectivas para abordarla como, asimismo, si se cuenta con un plan de
acción a largo plazo para reubicar el campamento y restaurar la comunidad. (58241 de
19/12/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Longton, don Andrés . Acciones realizadas por las autoridades frente a la situación que
afecta a la comuna de Quilpué, debido a la presencia de un campamento gitano, indicando las
medidas inmediatas y efectivas para abordarla, como, asimismo, si se cuenta con un plan de
acción a largo plazo para reubicar el campamento y restaurar la comunidad. (58242 de
19/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés . General director de Carabineros informe sobre las acciones
realizadas por las autoridades frente a la situación que afecta a la comuna de Quilpué, debido a la
presencia de un campamento gitano, indicando las medidas inmediatas y efectivas para abordarla,
como, asimismo, si se cuenta con un plan de acción a largo plazo para reubicar el campamento y
restaurar la comunidad. (58243 de 19/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Valor total desembolsado por el gobierno por el servicio del vuelo
chárter empleado para la expulsión de 16 ciudadanos venezolanos el pasado viernes 22 de
diciembre, en los términos que indica. (58458 de 26/12/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 204 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputada Morales, doña Carla ;
Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de que, por la vía de la revisión administrativa del
contencioso administrativo, a través de la nulidad de derecho público, o del ingreso de una
iniciativa legislativa, se adopten medidas para dejar sin efecto la pensión de gracia otorgada a la
persona de individualizan, por las consideraciones que exponen. (58352 de 21/12/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Factibilidad de sustanciar los procedimientos administrativos y actuaciones procedentes para
esclarecer y sancionar la sustracción de bienes muebles desde el establecimiento penitenciario
Colina II , disponiendo, asimismo, las medidas necesarias para prevenir la reiteración de estos
sucesos, en los términos que plantea. (59670 de 08/01/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
situación actual de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (59816 de 10/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación actual de la 4ª omisaría de Carabineros de Quillota, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (59819 de 10/01/2024). A Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 205 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Número de vehículos que salieron y regresaron desde y hacia la
ciudad de Santiago durante los festivos que extendieron los días inhábiles de fin de semana en los
años  2021,  2022  y  2023.  (60215  de  17/01/2024).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado de solicitud de pensión para la familia de Michelle Ayala
Martínez bajo la ley N° 21.565, las fechas de presentación de la solicitud y los trámites
administrativos correspondientes, los posibles retrasos o inconvenientes en el proceso de la
solicitud, junto con sus causas y las acciones que su institución está tomando para resolver y
acelerar esta solicitud. (60168 de 17/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas adoptadas ante la realización de obras marinas de la
planta desalinizadora de Aguas Pacífico SpA, que ha provocado el cierre de la Vía Costera Turística
5-6, en las comunas de Quintero y Puchuncaví, generando preocupación y afectando el libre
tránsito de los habitantes de la zona, remitiendo los antecedentes que requiere. (60442 de
23/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 206 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Medidas adoptadas ante la realización de obras marinas de la
planta desalinizadora de Aguas Pacífico SpA, que ha provocado el cierre de la Vía Costera Turística
5-6, en las comunas de Quintero y Puchuncaví, generando preocupación y afectando el libre
tránsito de los habitantes de la zona, remitiendo los antecedentes que requiere. (60441 de
23/01/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Celis, don Andrés . Posibilidad de evaluar el ejercicio de
un procedimiento sancionatorio en contra del señor Danny Reveco y que se evalúe igualmente la
deducción de acciones judiciales de carácter penal en su contra por los delitos de daño calificado,
contemplado en el artículo 38 de la Ley de Monumentos Nacionales, reuniendo toda la información
relativa al eventual carácter de monumento nacional de los otros edificios que resultaron
vandalizados en el marco del proyecto del artista señalado, con el objeto de deducir las acciones
legales pertinentes en caso de requerir protección reforzada de conformidad con la Ley de
Monumentos Nacionales. (60446 de 23/01/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Posibilidad y procedimiento para que profesores de artes marciales puedan emitir boletas de
honorarios por los servicios prestados, indicando los requisitos y pasos a seguir para registrar un
giro específico que se adecue a esta actividad, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(60448 de 23/01/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 207 de 563
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado Longton, don Andrés  . Medidas adoptadas ante la realización de obras marinas de la
planta desalinizadora de Aguas Pacífico SpA, que ha provocado el cierre de la Vía Costera Turística
5-6, en las comunas de Quintero y Puchuncaví, generando preocupación y afectando el libre
tránsito de los habitantes de la zona, remitiendo los antecedentes que requiere. (60440 de
23/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Manejo del edificio abandonado ubicado en calle Aníbal Pinto N°
158, comuna de Quillota, propiedad del Ministerio de Educación, indicando los proyectos actuales
o futuros para este inmueble, incluyendo cronogramas y objetivos, el presupuesto y plazos
previstos para la gestión de este edificio, las estrategias para prevenir actividades delictivas y
asegurar la integridad estructural del inmueble y las acciones inmediatas para mitigar los riesgos
identificados,  incluyendo  el  manejo  de  elementos  constructivos  en  deterioro.  (60516  de
23/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Longton,  don  Andrés  .  Posibilidad  de  realizar  una  revisión  exhaustiva  de  los
antecedentes presentados por la señora Sthephanie Nicole Olguín Cerón , quien ha enfrentado
dificultades en el proceso de aprobación de sus licencias médicas y los pasos a seguir para la
resolución de su caso, incluyendo cualquier posible vía de apelación o presentación de nueva
documentación que pudiera ser necesaria. (61392 de 31/01/2024). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 208 de 563
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
CUENTA
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para rendir un minuto de silencio
por los más de veinte muertos en el campo de refugiados de Yenín, en Cisjordania, Palestina .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 209 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton tiene dudas sobre la nueva indicación del Ejecutivo en la parte que
habla del deber de notificar a menores de edad, porque cuando se habla de vulneración de datos
personales a menores de 14 años, indica que deben ser notificados los titulares, y no sabe si son
los padres o los propios niños.
La señora Seaman indica que, en esos casos, en la segunda parte del articulado en discusión, se
refiere expresamente que la información o aviso de vulneración de medidas de seguridad debe
hacerse en lenguaje claro y sencillo, de tal forma que, de ser notificado un menor de edad, pudiera
comprenderlo fácilmente. De igual forma, la regla general en materia de curaduría y patria
potestad indica que la notificación debe hacer a los representantes.
El diputado señor Longton insiste en la duda, porque si uno singulariza “representante legal” sería
claro que es a los niños, pero dice “titulares” que son los niños. Entonces, cree que se debería
indicar expresamente que la notificación debería ser a sus representantes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 210 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Ilabaca comparte esa inquietud, porque justamente utiliza el lenguaje técnico de
“titulares”, siendo los mismos los propios niños y niñas menores de 14 años, y no son padres.
El diputado señor Soto refiere que la norma no innova considerando las reglas generales de
nuestro ordenamiento jurídico. Actualmente, los menores de edad son titulares de todos los
derechos, por lo que, si una persona es menor de 3 años, todos sus derechos son ejercidos por sus
representantes legales, que esta establecida en las normas generales, y será hacia ellos, los
representantes, a quienes se les deberá notificar.
Inclusive, agregó el parlamentario, la norma agrega que cuando sea difícil la notificación, faculta
para que se haga por medios masivos.
Siendo así, la misma norma resuelve la duda del diputado Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton indica que quedaría discordante, porque el responsable y el encargado
se miden con distintas responsabilidades, causando confusión en obligaciones que son similares.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 211 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señora Seaman respondió que, en su opinión, la aprobación de las indicaciones del vendrían a
hacer consistente el proyecto con lo ya aprobado anteriormente. Sin embargo, reitera que, parte
de la mesa técnica, se estimó que para reforzar el sistema de aviso de vulneraciones debían
mantener la responsabilidad de los encargados de notificar también a la Agencia
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton informa que ha suscrito las indicaciones del diputado Alessandri,
ingresadas el día de hoy, que aumentan las sanciones por infracciones graves y gravísimas, sin
contemplar un porcentaje de las ventas.
Considera que el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre sistema comparado de
sanciones fue muy útil para constatar que en Chile y Latinoamérica no existe como sanción un
porcentaje de ventas o utilidades de las empresas, siendo además las multas de otras
legislaciones comparadas más bajas que las que propone el proyecto.
Sumado a lo anterior, un aspecto negativo del sistema de multas sobre porcentajes de las ventas
es que constituye una afectación a las empresas más pequeñas y una suerte de ventaja para las
más grandes, toda vez que existe un límite fijado en unidades tributarias mensuales. Por eso, una
sanción compuesta sólo de multas es menos gravosa, más proporcional y será menos amenazante
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 212 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
o perjudicial para los pequeños empresarios.
También observa que se aplica a todas las empresas, aunque no tengan dentro de su giro la
transferencia de datos personales, viéndose expuestas a altas multas.
Si bien en el sistema de libre competencia existen multas equivalentes a porcentajes de las
utilidades, están fijadas sobre la base del perjuicio producido, lo que es del todo razonable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton hace mención que en la mesa técnica había una indicación que no se ha
votado. El penúltimo inciso del artículo 15 bis indica que el responsable de datos, frente a una falla
o vulneración en los sistemas de seguridad, debe notificar al titular “y a la Agencia”. Hace poco se
aprobó en el artículo 14, que dicha notificación sería sólo al titular, para evitar una duplicidad de la
obligación de informar, y no colmar de notificaciones a los propios usuarios, por lo que solicita la
reapertura del debate del artículo 15 bis para poder ingresarla.
La señora Seaman indica que, en el inciso cuarto o penúltimo del artículo 15 bis, se establece la
responsabilidad para el tercero mandatario que administra datos personales, denominado también
como el encargado, de notificar o reportar a la Agencia y al responsable de los datos, frente a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 213 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
vulneración de las medidas de seguridad.
Efectivamente, en la mesa técnica existió mayoría para eliminar la remisión a la Agencia, y así ser
consistente con la voluntad de eliminar la duplicidad en la obligación de informar. Con todo, una
minoría insistió en que mantener este deber de informar a ambos entregaba más seguridad o
resguardo a los titulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Andrés Longton:
Para suprimir en la letra f) del artículo 2 del numeral 4) del artículo único, la expresión “tales como
el nombre, el número de cédula de identidad, el análisis de elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona, excluyendo
aquellos casos en que el esfuerzo de identificación sea desproporcionado.”.
El diputado señor LongtonAsimismo, pregunta cómo y quién determina la exclusión de aquellos
casos en que el esfuerzo de identificación sea desproporcionado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 214 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado Señor Longton está muy de acuerdo con Jessica Matus, porque no estamos hablando
del contenido de los datos personales, sino del deber de transparencia que deben poner a
disposición de los usuarios y del público en general, para que puedan ejercer sus derechos.
Además, sería una carga onerosa para las Pymes y una molestia para los usuarios que podrían
recibir una carga constante de información cada vez que se modifique el correo electrónico, un
domicilio postal, el formulario de contacto, etc… todos elementos que no tienen razón de ser con
la finalidad del proyecto, que el regular el tratamiento de los datos personales, resguardas su base
de licitud en el consentimiento y velar por que sus derechos no sean vulnerados.
Ha quedado claro con la intervención de la señora Matus que cuando existe una afectación o
intervención sustancial en las condiciones que afecten el dato personal del usuario, debe ser
nuevamente ratificado por el titular, a través de un nuevo consentimiento.
Considerando aquello, la propuesta del Senado es correcta, y la indicación del diputado Soto
enredaría más las cosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 215 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton mencionó estar informado de que no fue un acuerdo unánime,
existiendo oposición por un grupo de asesores, lo que solicita que sea ratificado por el Ejecutivo.
La señora Seaman respondió que, en la oportunidad en que se discutió sí existió acuerdo unánime.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 216 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Fundó su voto en contra el diputado señor Longton, a quien le pareció que cuando se provoca un
perjuicio en contra de un particular por la vulneración de las reglas de protección de datos
personales, a la autoridad no le puede parecer irrelevante el número de afectados y el perjuicio.
Eliminar el factor perjuicio es un error, porque se desprotege a la gente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 217 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton sostiene que el objeto de las mesas de trabajo es llegar a acuerdos, y
así despejar dudas y avanzar de forma más rápida y eficiente, especialmente en este proyecto que
es muy largo.
Al respecto, entiende que sobre la primera indicación del diputado Soto, que sustituye el
encabezado del artículo 14 ter, hubo mayoría para su rechazo. Entonces, ahora en la segunda
parte de su indicación, volvemos sobre lo mismo, porque entiende que tampoco hubo acuerdo
para aprobarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Por último, el diputado señor Longton expresó su preocupación por las facultades de la Agencia,
ya que se le trata como si tuviera estatuto de superintendencia, en circunstancias que no lo es. A
raíz de aquello, pregunta cómo funcionará en la práctica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 218 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton estimó que modificar la palabra a “facilitar” no ayuda a aclarar la
hipótesis, pudiendo enredar más las cosas y ser incluso objeto de judicialización, poniendo una
carga excesiva a las personas y los pequeños y mediamos empresarios, particularmente de los
emprendedores. Además, no se condice con el fondo del proyecto que dice relación con el
contenido de los datos personales y no con el deber de información que tiene que estar a
disposición. Será una carga imposible de cumplir, y la interpretación de la palabra facilitar será
compleja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 219 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton invita a hacer una distinción entre información falsa, incompleta y
manifiestamente errónea. Son cosas totalmente distintas, y la gravedad de las mismas tiene un
problema de ubicación, ya que la entrega de información incompleta es menos grave que entregar
información falsa.
El componente del Ejecutivo “a sabiendas” efectivamente lo inviste de intencionalidad, pero quien
determina lo que se entiende por aquello será la Agencia, y tiene dudas de cómo lo interpretará,
ya que no es una agencia investigadora que cuente con peritos y con instancias de rendición de
pruebas.
Por lo anterior, cree que la gravedad debería ser medida por un elemento objetivo, siendo este la
reiteración.
Le gustaría que se trabajara mejor por parte de la mesa, y comparte la indicación del diputado
Sánchez de eliminar la frase “incompleta”, ya que es mucho menos grave que entregar
información falsa, y no pueden ser asimiladas en cuanto a su gravedad y sanción, ya que son
estas últimas la que provocan un daño mucho mayor.
Es  más,  en  las  faltas  graves,  el  no  otorgar  consentimiento  esta  bien  ubicado,  pero
proporcionalmente puede ser en la misma línea que entregar información incompleta.
En general, hay que revisar los parámetros de estas categorizaciones de sanciones, con el objeto
de no caer en variantes subjetivas que vulneren el principio de proporcionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 220 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Los diputados señores Soto y Longton , en conocimiento de dicha solicitud, manifestaron la
conveniencia de someterlo en votación en esta misma sesión, pero que en el reconocimiento de la
buena fe a la base de la cuál funciona la comisión técnica de asesores de los parlamentarios y del
Ejecutivo, no tendrían inconveniente en suspender su votación hasta la próxima sesión.
El diputado señor Soto hizo especial hincapié en la importancia del artículo que versa sobre
sanciones, porque se debe tomar la decisión si se castigará al infractor con penas que representan
porcentajes de sus utilidades, como se hace en los países más desarrollados en la protección de
datos personales, o sólo con multas, las que muchas veces representan solo una pequeña parte
del patrimonio de las grandes empresas que hacen mal uso de estos datos.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez agregó que la solicitud de suspensión tiene su fuente
en la intención de su coalición de ingresar una indicación al artículo 35, por lo que solicita acceder
a la solicitud formulada.
Finalmente, sobre este punto, la presidenta Cariola  en uso de sus facultades de dirección del
debate, accede a la solicitud de suspensión de la votación del artículo 35, sobre el cual se volverá
en la próxima sesión, solicitando el acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 221 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton refiere que, en materia de multas, se disparan con la reincidencia o
reiteración, partiendo desde los seiscientos millones de pesos, pudiendo ser multiplicado por tres,
según consta en el artículo 36.
Entendiendo aquello, y considerando que se está innovando en materia de sanciones, solicita un
informe de la Biblioteca del Congreso Nacional en la materia, y hacer un comparativo en razón de
las distintas multas en el ordenamiento jurídico chileno. A modo de ejemplo, indico que existen
multas cursadas por la SEC por accidentes con resultado de muerte que son menores a las que
aquí se quiere implementar, las que son sólo comparables con las otorgadas por el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia.
La prudencia mandata tener, al menos, claridad en este punto, para evitar vulnerar el principio de
proporcionalidad entre la conducta y la sanción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 222 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton sigue la misma línea de consultas que el diputado que le antecedió en
la palabra. Pregunta cuáles son los medios probatorios con los que contará la Agencia para la
determinación de la intencionalidad de los perpetradores de estas infracciones administrativas.
Cree que estos medios de prueba no pueden quedar indeterminados, en una nebulosa, ni mucho
menos ser arbitrarios. Frente a una autoridad autónoma se hace mucho más difícil combatir,
invirtiéndose siempre la carga de la prueba, por lo que a mayor claridad en la materia es mejor
para los regulados.
Por su parte, el diputado señor Soto se mostró favorable a la aprobación de la indicación del
Ejecutivo. Lo anterior, porque de una lectura de la norma tal y como está, produciría un estado de
indefensión mayor al que se produciría si se agregase la frase “a sabiendas”.
Entonces, para darle más sentido a esta infracción gravísima, se agrega mediante la indicación
este adverbio que obliga a la configuración de dolo para la configuración de la infracción
administrativa.
También tiene dudas si, en el caso de los diputados que se oponen a la redacción propuesta, lo
hacen sólo a la indicación del Ejecutivo de agregar la frase “a sabiendas” o se oponen a todo el
artículo.
Por último, solicita votarlo todo en conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 223 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton, sobre el punto, a pesar de la claridad de la explicación de los invitados
y del ejecutivo, y para que lo pueda trabajar la mesa técnica, propone que al terminar la frase se
agregue lo siguiente: “de acuerdo a lo establecido en la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 224 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Sobre este punto, el diputado señor Longton consulta las razones para hacer taxativos los casos
en que el titular de datos tiene derecho a solicitar y obtener del responsable la supresión de los
datos personales que le conciernen, particularmente, porque estas materias van evolucionando
constantemente.
La señora Donoso (del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías y académica de la Universidad
de Chile) manifiesta entender que la pretensión de dejar taxativa la disposición dice relación con
la pretensión de la industria de tener mayor certeza jurídica, sin embargo, ello impone un análisis
acucioso de cada una de las excepciones, para evitar vacíos normativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 225 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Calisto no comparte la idea de eliminar este literal tal como propone la
indicación del señor Leiva.
Sobre la incorporación del término “expresa” pide conocer la opinión de los expertos, ya que la
fórmula podría quedar muy estricta pudiendo complejizar la aplicabilidad.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto expresa sus dudas sobre la incorporación del
requisito “que el consentimiento sea expreso”, porque podría restringir el flujo de datos.
Asimismo, pregunta cómo se combina con la expresión “inequívoca”, pues la definición de
“inequívoco” dice que es aquello que solo puede ser interpretado, entendido o explicado de una
manera, en un único sentido y sin posibilidad de duda o equivocación. Apunta que hay casos en
que el consentimiento sería “inequívoco” mas no es “expreso”, situación que pudiera producir una
contradicción en la disposición.
Sobre las inquietudes, el diputado señor Longton manifiesta que es “inequívoco” aquello que no
admite duda o equivocación, eso se entiende cuando se entrega el consentimiento expreso, por
ejemplo, al apretar “un clic”.
En nuestra legislación es habitual el uso de la terminología de consentimiento “expreso o tácito”,
por lo que se facilitará la labor del intérprete.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 226 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton manifiesta que, a pesar de votarlo a favor, cree que podría haberse
redactado de mejor manera las conductas de los literales a) al c) del artículo 34 ter, coincidiendo
con la observación realizada por la abogada Macarena Gatica.
Estima que, al repetir muchos elementos en la redacción de los literales, puede ser confuso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
-De los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
AL ARTÍCULO PRIMERO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 227 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- En el numeral 2) que reemplaza el artículo 1, en el inciso segundo, para reemplazar el vocablo
“públicos” por la frase “del Estado”.
- En el numeral 2) que reemplaza el artículo 1, en el inciso segundo, para reemplazar los vocablos
“las personas” por la frase “sus titulares”.
El diputado señor Leonardo Soto  expresa que ambas indicaciones tienen como propósito ofrecer
una mayor amplitud en la aplicación de esta norma, sea al disponer “incluidos los órganos del
Estado”, o a través de la expresión “debe respetar los derechos y libertades de sus titulares”, en
este último caso, quedando comprendidas las plataformas digitales.
En sentido contrario, el diputado señor Longton  opina que la primera indicación sería más
restrictiva, pues, “órganos del Estado” refiere a los comprendidos por la Ley N° 18.575, Bases de
la Administración del Estado, quedando excluidos los organismos públicos que son autónomos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado Longton, indica que Chile cuenta con mucho retraso en materia de protección de datos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 228 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
personales, por lo que valora positivamente su avance en el Congreso Nacional. Con todo, le asiste
una duda relativa a su conformación, pues si bien es un organismo autónomo, técnico,
centralizado y bajo la supervigilancia del Presidente de la República, su forma de designación tiene
una cuota política y más preocupante aún es su forma de remoción.
En efecto, la remoción puede realizarse a propuesta de 15 diputados, lo que a su juicio le otorga
un clima de imparcialidad, porque lo político, de alguna u otra forma, les va a afectar en el
desempeño de sus funciones.
Como segunda observación, relativo al tratamiento de los datos sensibles, recuerda que en el
proyecto de ley de inteligencia se habló y reguló un tratamiento de datos sensibles, y desconoce si
ambos proyectos coinciden en aquello.
Como tercer punto, le preocupa las limitaciones de competencia respecto de las que actualmente
posee el Consejo para la Transparencia, porque cree que puede haber una contienda de
competencias que debe ser anticipado.
Por último, el parlamentario refiere preocuparle la definición de datos personales y de datos
sensibles, porque la línea es muy delgada, pudiendo existir variadas interpretaciones de los
conceptos que se proponen, lo que deberían propender a ser lo más claro posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 229 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton puntualiza que ambas alternativas se diferencian en la supletoriedad.
Se busca que la aplicación de esta ley no entorpezca o ponga en riesgo las investigaciones del
Ministerio Público o las relativas a la seguridad nacional, tal como observó el Ministerio Público en
la discusión general.
Si se dispusiera su aplicación supletoria, igualmente, sería la regla general; esta ley se aplicaría de
todas formas porque los regímenes especiales no contemplan la protección de datos personales
en consideración a los objetivos que persiguen, por ejemplo, la persecución de delitos tales como
violencia de género, prostitución, narcotráfico, terrorismo, entre otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidente) recoge la propuesta de los expositores en torno a
continuar este debate en el artículo 24.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 230 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Sánchez  señala que esta materia es delicada y concuerda con la idea de
analizarla al momento de debatir el artículo 24.
El diputado señor Leiva explica que esta situación estaría resuelta en los artículos 24, sobre
órganos públicos, y 55 que explicita que es lícito el tratamiento de los datos personales que
efectúan el Congreso Nacional, el Poder Judicial, la Contraloría General de la República, el
Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Servicio Electoral y la Justicia
Electoral,  y  los  demás  tribunales  especiales  creados  por  ley,  cuando  se  realiza  para  el
cumplimiento de sus funciones legales, dentro del ámbito de sus competencias y, de conformidad
a las normas especiales que se establecen en sus respectivas leyes orgánicas y a las disposiciones
del Título IV de esta ley aplicables a los órganos públicos. En el inciso final, señala que “Las
instituciones y organismos señalados en este artículo no estarán sujetas a la regulación,
fiscalización o supervigilancia de la Agencia.”.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto  señala que se están tratando materias
importantes, relacionadas con persecución penal, sobre protección de datos de testigos, niños,
niñas y adolescentes, que no tiene regulación expresa en materia de derecho penal y que no
existe razón alguna para que no queden debidamente resguardados. Por ello, la supletoriedad que
propone.
Acepta el criterio de trasladar esta discusión al artículo 24, de regímenes especiales.
Finalmente, el diputado señor Longton no comparte la idea de que esta situación está resuelta. La
facultad de la Agencia de dictar instrucciones (artículo 24) es distinta de que ciertos organismos
no estarán sujetos a la regulación, fiscalización o supervigilancia de la Agencia (artículo 55).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 231 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton, luego de dar lectura al inciso tercero, pregunta ¿cuáles son las
garantías adecuadas? Si tenemos certeza de donde están regladas, tendremos más certeza a la
hora de determinar si se aprueba o no este artículo.
La señora Lizzy Seaman indica que el control previo que puede realizar la Agencia y su estándar
de garantías adecuadas están fijadas en la propia norma, a saber, los derechos y obligaciones en
materia de seguridad de datos, deberes de transparencia y de información. Si bien, por supuesto,
la Agencia cuenta con cierto margen de discrecionalidad – como todos los organismos de la
Administración – ese margen está cercado por los derechos y deberes que establece el propio
proyecto de ley.
Del hecho de que un responsable, esto es, el receptor y el trasmisor de datos, puedan dar estas
garantías, no se sigue necesariamente que el país tendrá dentro de su ordenamiento jurídico todos
estos requisitos para ser declarados como adecuados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 232 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton, solicita a los intervinientes profundizar en dos cuestiones. La diferencia
o límite entre una fuente personal y un dato de acceso público, ya que estima que ambas son muy
parecidas y, por tal, difíciles de diferenciar.
En ese mismo sentido, estima que entre el Consejo para la Transparencia y la nueva Agencia
puede existir divergencia de interpretaciones entre lo que es un dato de acceso público y uno
sensible. Al respecto, solicita a la Directora del Consejo pronunciarse sobre la definición que
propone el boletín en materia de datos sensibles y datos personales, y cuál es la experiencia de
dicho organismo cuando les han solicitado datos que pueden caber en alguna de las categorías
indicadas.
En materia de sanciones, le llamo la atención lo expuesto por ACTI A.G. en materia de sanciones
por la entrega de datos incompletos, compartiendo la opinión de los intervinientes. Es común que
los servicios públicos entreguen información incompleta, por lo que la sanción aparejada que se
propone parece desproporcionada y solicita a los expositores poder explicarlo con casos prácticos.
Por último, solicita al Fiscal Nacional entregar más antecedentes respecto al funcionamiento del
Banco  de  Datos  y  la  coordinación  de  los  distintos  estamentos  involucrados,  entregando
antecedentes de la utilidad de dicho mecanismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 233 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton indica que está por aprobar, pero cuando se incorpora normas
constitucionales en textos legales no le parece que sea una técnica legislativa adecuada, lo
anterior porque la supremacía constitucional rige para todas las normas, sea que las leyes hagan o
no hagan expresa mención de aquellas garantías que deben respetar.
Indicó que, de perseverar en el uso de esta técnica legislativa, se corre el riesgo de que se llegue a
interpretar que, si no está expresamente referida como un límite la garantía constitucional que se
quiere sea respetada, se entienda entonces que no es aplicable esta supremacía constitucional.
En definitiva, esa técnica legislativa no le parece apropiada.
La Subsecretaria Lobos comprende las razones esgrimidas por el diputado Longton, y las
comparte. Aunque no está demás mencionar las garantías constitucionales, efectivamente si no se
hiciera, de igual forma estas actúan como un límite al actuar de todos los organismos del Estado y,
por cierto, de los particulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 234 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Desde otra perspectiva, el diputado señor Longton explica que el registro nacional administrado
por la Agencia tiene un carácter primeramente preventivo, por ello, le parece contradictorio
establecer las sanciones antes que cumplimiento; el orden tiene relación con las finalidades de la
ley: primero, cumplimiento de modelos preventivos; segundo, sanciones por incumplimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton concuerda con el Ministro en cuanto a que no todos los hábitos
personales son datos personales sensibles.
Una propuesta de solución sería reponer la frase que se encuentra en el texto vigente de la ley
que habla de vida privada o intimidad (contenida en su indicación), en la que también se agrega la
expresión “tales como”, reafirmando el carácter enunciativo de la disposición y, conjuntamente,
aprobar la indicación completa del Ejecutivo (corrigiendo la redacción de la letra c).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 235 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton difiere con parte de lo expuesto por el Ejecutivo, en cuanto a que, a su
juicio, no existe un sistema de multas por porcentaje en nuestro ordenamiento jurídico. El decreto
que regula la libre competencia protege un bien jurídico distinto, y el porcentaje es siempre al
daño producido o a las ganancias obtenidas por la infracción.
Continúa entregando ejemplos de sanciones en el ordenamiento chileno, como las de las
superintendencias de Casinos, de Electricidad y Combustibles y de Pensiones, o de la denominada
Ley Fintech, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, entre otras. En ninguna de ellas se establece
un mecanismo de porcentaje al total de ventas anuales.
También solicita tener en consideración que muchas de las pequeñas empresas que manejan
datos personales lo hacen sin la intención real de ser sometidas a esta regulación normativa,
porque no es su giro, sino parte del proceso, sin tener la capacidad ni experiencia para poder
comprenderlo.
Por último, cree que los sistemas sancionatorios deben ser evolutivos, desde el aspecto de la
tratativa,  experiencia  y  conocimiento.  Ocurrirá  que  muchas  pequeñas  empresas  serán
sancionadas  por  no  saber  tratar  datos  personales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 236 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
En el mismo sentido, el diputado señor Longton señala haber sido persuadido respecto a lo
relativo a la lealtad, pero no concuerda con la inversión de la carga de la prueba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 237 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Por su parte, el diputado señor Longton señala no estar de acuerdo con ninguna de las dos
indicaciones.
Primero, sobre el concepto “lealtad” expresa que significa “sentimiento de respeto y fidelidad a los
propios principios morales o a los compromisos establecidos hacia alguien.” Es un concepto
jurídico indeterminado que puede dificultar la aplicación e interpretación de un texto legal. A su
juicio, si se exige que sea “legal” bastaría, porque se otorga un elemento objetivo para una mayor
razonabilidad en el análisis. Sostiene lo mismo sobre el concepto “justicia”.
Concuerda con lo que se ha dicho, pero, para ello, basta que sea legal, si está establecido o no en
la ley. Sin perjuicio de lo anterior, la Agencia de Protección de Datos aplicará o los tribunales
resolverán con el máximo de justicia, principio básico en toda democracia.
Sobre el inciso segundo, que señala “El responsable deberá ser capaz de acreditar la licitud del
tratamiento de datos personales que realiza.” Sostiene que ello invierte la carga de la prueba, el
que acusa tiene que probar el incumplimiento según las reglas generales del Derecho Civil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 238 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Andrés Longton:
Para incorporar en el inciso final del artículo 4 del numeral 6 del artículo único, luego del punto
aparte que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Dicha prohibición no afectará al derecho de los
herederos a acceder a los datos de carácter patrimonial del causante”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) apunta que desde la Mesa de
Trabajo se estima que esta incorporación sería innecesaria porque todos estos datos estarían
disponibles para los herederos de acuerdo con las reglas generales, ya sea, sobre bienes
inmuebles, a través del registro del Conservador de Bienes Raíces y, en caso de los bienes
muebles, por la posesión de los bienes que se produce por la muerte del causante.
El autor de la indicación expresa que busca evitar una contradicción con las normas del Código
Civil sobre los datos personales de carácter patrimonial del causante.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto  observa que los derechos transmisibles de un
causante a sus herederos comprenden los derechos inmateriales, los que se regulan por las
normas generales de sucesión por causa de muerte. Especificar algunos solamente pudiera
generar mayores complejidades al momento de la interpretación de la norma.
La diputada señora Jiles  concuerda con la indicación en comento, pero, pregunta sobre sus
alcances.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Segpres) expresa
que en la Mesa Técnica se llegó a la conclusión de que la indicación del señor Longton sería
innecesaria por la aplicación de las reglas generales. En esa línea, los herederos siempre tendrían
derecho a acceder a los datos de carácter patrimonial, en el caso de los bienes inmuebles, por el
sistema registral, y en el caso de los muebles, por la posesión producida por la muerte del
causante.
Seguidamente, el diputado señor Leiva  concuerda con la contra excepción que se platea, y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 239 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
argumenta con base en las dificultades del sistema registral, pues, los Conservadores de Bienes
Raíces no se encuentran en línea, ni existe un registro específico como ocurre en materia de
seguros o de testamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Por su parte, el diputado señor Longton cree que, para mayor claridad, se puede reforzar la
definición ampliándola o generando una nueva. Lo importante es quede meridianamente claro que
la indexación de los datos, de manera no aleatoria, constituye tratamiento de datos.
Comprende el sentido de la indicación del Ejecutivo, que evita limitar la interpretación normativa,
pero, sostiene que también podría quedar limitado si no queda claro que la indexación comprende
la utilización de datos personales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 240 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez solicita la opinión del Ejecutivo, y en principio lo complejo de la
redacción es que la excepción que propone la indicación del diputado Leiva es muy amplia como
para que sea una excepción propiamente tal.
La señora Lizzy Seaman refiere que en la mesa técnica se estimó que la indicación del diputado
Leiva es acotada a solo ciertos casos que involucran niños, niñas y adolescentes, cuando sea
necesario tratar datos para su propia protección, y prevenirlos y asesorarlos en el ejercicio de sus
derechos, en el entendido de que en algunos casos comunicar estos datos a sus padres pondrían
poner en riesgo a los propios niños cuando son vulnerados en derechos por sus propios padres.
El diputado señor Sánchez agradece la explicación, manifestando que este será uno de los casos
en que no tendrán un acuerdo con el oficialismo o con el Gobierno, porque tienen claridad sobre el
especial rol de los padres, queriendo evitar una suerte de bolsillo de payaso.
Explica que, de aprobarse la indicación existe la posibilidad de que cada gobierno considere que
es y cuándo es relevante meterse en la relación de padres con sus hijos. A modo de ejemplo,
podrían excusarse en la indicación para no comunicar a sus padres ciertos mensajes ideológicos
sobre los sus padres no estén de acuerdo, sea por razones religiosas o porque no es acorde a su
edad, o se quiera enseñar de una forma distinta a la propuesta del Gobierno, debiendo privilegiar
siempre la relación de familia.
El diputado señor Longton concuerda con la opinión anterior, porque la misma indicación señala
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 241 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“salvo que expresamente lo autorice o mandate la ley”, cuestión que le parece claro. Por tanto, si
existe alguna excepcionalidad, lo establecerá la ley.
Los  conceptos  jurídicos  indeterminados  que  utiliza  la  indicación,  como  “asesoramientos”,
quedarán entregados a la autoridad política de turno cuando procederá el consentimiento, los que
por cierto pueden ser distintos y diversos. Siendo así, no apoya la indicación porque generaría
arbitrariedades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Soto defiende sus indicaciones, indicando que la primera es de redacción, y que
la segunda precisa la citación producida con el allanamiento o aceptación de la demanda,
exigiendo que se le informe al titular de datos, otorgando 10 días adicionales.
La señora Seaman indica que la norma resguarda la bilateralidad de la audiencia, cuando el titular
quiera realizar algún allanamiento.
El diputado señor Longton cree que no establecer un plazo determinado, genera discrecionalidad,
por lo que hay que agregarle uno determinado.
La señora Seaman estima útil la imposición de un plazo, y que debería ser breve, proponiendo 3
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 242 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
días
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado Longton solicita invitar a la presidenta del Consejo para la Transparencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 243 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, en la parte que reemplaza al numeral
i), para suprimir la letra i).
El diputado señor Leonardo Soto  expresa su inquietud frente a esta norma, pues pone a
disposición de las empresas de tratamiento de datos una fuente inagotable, gratuita, de datos
personales de origen público.
Al consagrar las fuentes de acceso público, se estaría liberando estos datos, entre otros, de las
normas relativas al consentimiento del titular.
Por su parte, el diputado señor Longton discrepa de lo planteado por quien lo antecede, y señala
que eliminaría la expresión “tales como”.
Apunta que si son datos de fuentes de acceso público, y no tienen impedimento o restricción legal,
cómo se va a limitar; por ejemplo, que el Ministerio Público acceda a ellos.
El diputado señor Leiva comparte con el señor Soto que estos datos deben estar regulados y no
puede existir un acceso público a ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 244 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
El diputado señor Longton estima que la indicación presentada por los señores Leiva, Ilabaca,
Leonardo Soto y Cariola recoge elementos planteados en la de su coautoría, en el sentido de
recoger el sicariato como figura autónoma para evitar problemas que se han suscitado en la
jurisprudencia.
Por  técnica  legislativa,  señala  que  retiraría  la  suya,  sin  embargo,  no  es  posible
reglamentariamente  por  no  encontrarse  presentes  todos  los  autores  de  la  misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 245 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 246 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
Argumentación del voto
El diputado señor Ilabaca sostiene que en la indicación se comete un error, pues se compara el
delito de secuestro con homicidio o con violación con el delito de secuestro con lesiones.
La diputada señora Jiles expresa que la indicación tiene mucho sentido, particularmente, para
quienes -como ella- han sufrido prisión política y tortura en la dictadura.
Por su parte, el diputado señor Longton
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez  argumenta que le parece complemente
proporcional la indicación, pues la disposición se refiere al secuestro con lesiones graves, aquellas
según el Código Penal: “si de resultas de las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el
trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme.
El diputado señor Schalper  señala que el país ha sufrido un incremento del orden de
aproximadamente 80 por ciento de secuestros, por lo que la propuesta constituye una señal de
política criminal. El inciso en comento se refiere al que con motivo u ocasión del secuestro
cometiere además homicidio, violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos
395 (castración), 396 (mutilación) y 397 N° 1 (si de resultas de las lesiones queda el ofendido
demente,  inútil  para  el  trabajo,  impotente,  impedido  de  algún  miembro  importante  o
notablemente deforme, en la persona del ofendido).
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto  expresa que aprobará la indicación porque,
efectivamente, se produce una incoherencia entre los artículos 141 y 372 bis, ambos del Código
Penal. Existe falta de proporcionalidad, de correspondencia, y no tiene sustento en la gravedad de
los delitos.
La diputada señorita Cariola argumenta tener dudas sobre la proporcionalidad de las penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 247 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Diego
Schalper y Pamela Jiles  para incorporar un nuevo numeral segundo al artículo único, pasando el
actual artículo único a ser el nuevo artículo único numeral primero, del siguiente tenor:
“2. Reemplázase en el inciso final del artículo 141 del Código Penal la expresión “mayor en su
grado máximo” por la palabra “perpetuo”.”.
El diputado señor Longton argumenta que el delito de secuestro se ha ido convirtiendo en un
delito habitual, por lo que es necesario reformularlo. Expresa que la indicación busca, en las
hipótesis más graves (“si con motivo u ocasión del secuestro se cometiere además homicidio,
violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N° 1, en la
persona del ofendido…”) aumentar en un grado el piso de la pena, es decir, que sea castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Lo anterior, en concordancia con la ley “Tamara”
en la que se aumentó la penalidad del homicidio simple.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 248 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton subraya que ambas indicaciones son complementarias, pues se utiliza
la conjunción “o”, que supone ambas hipótesis como alternativas. La infraestructura crítica
señalada en la norma constitucional está protegida por ser esencial para el funcionamiento del
país, donde trabajan personas.
En una segunda intervención, señala que en la vía pública no necesariamente tiene que haber
personas. Además, la indicación de los señores Leiva, Ilabaca y Leonardo Soto hace referencia
también a “instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica”, espacios que no
presentan alta concurrencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
inciso tercero, nuevo, al artículo 17 B de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto 400, de 1978, del Ministerio de
Defensa Nacional:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 249 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el que el responsable haya
actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto, y con temor
fundado a ser víctima de un delito. Se entenderá que existe temor suficientemente fundado si
concurre alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que el lugar en que ocurrieran los hechos tenga una tasa de incidencia de delitos violentos por
sobre la media nacional;
b) Si en dicho lugar la presencia de Carabineros fuera habitualmente baja, o insuficiente para
contener los delitos que allí ocurran”.
Sobre la propuesta, el diputado señor Cristián Araya hace presente que la circunstancia atenuante
hace referencia a quien haya actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma
o artefacto, y con temor fundado a ser víctima de un delito.
El diputado señor Winter manifiesta que la primera causal de la indicación: “haya actuado sin
ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto”, sería estrictamente “pro-
delito”, y atenta contra el espíritu del proyecto de ley.
En la descripción de la segunda causal “con temor fundado a ser víctima de un delito”, se
distinguen ciertos lugares con una tasa de incidencia de delitos violentos por sobre la media
nacional, es decir, ciertas comunas, lo que no tiene, a su juicio, justificación.
En complemento con lo anterior, el diputado señor Schalper estima poco razonable aplicar una
atenuante a quien no tiene permiso para portar un arma, pues, ya incurre en una ilegalidad. Sería
improcedente.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto  dice que la indicación carece de sentido, dado
que, el artículo 3 de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas señala que ninguna persona podrá
poseer o tener alguna de las armas, artefactos o municiones que indica. Hay ciertas excepciones,
como las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile.
En Chile, tener y portar un arma en lugares públicos se estima que es un delito en abstracto, es
decir, que por el solo hecho de tener el arma en lugar público se pone en peligro la integridad de
otra persona, y tiene una alta pena.
Si se atenuaran las penas bajo los términos de esta indicación se estaría dando licencia a portar
armas a los mismos delincuentes, lo que cree no está en el espíritu de la propuesta. Va en el
sentido contrario del proyecto de ley.
Por su parte, el diputado señor Longton  concuerda que no sería del ánimo del autor de la
indicación -como el de ninguno de los presentes-promover delitos; más bien, es un llamado de
atención ante el aumento de la violencia. De todas formas, no comparte la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) llama al orden a los diputados Longton y
Winter por las expresiones vertidas durante el debate.
La diputada señora Jiles observa que jurídicamente no tiene sentido esta indicación porque no se
puede penalizar ni despenalizar los sentimientos ni los pensamientos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 250 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por último, el diputado señor Alessandri indica que si bien no comparte la indicación su sentido
sería dejar de manifiesto una posibilidad ante la falla del Estado en proveer seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
El diputado señor Longton agradece al Ejecutivo y manifiesta la disposición de la bancada del
partido de Renovación Nacional para seguir tramitando proyectos en la misma línea, pero también
solicita colaboración con los proyectos de la defensoría de las víctimas, responsabilidad penal
adolescente, tipificación de distintas figuras de homicidio, ley anti terrorista, ejecución de penas, y
que merecen ser tramitados con urgencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 251 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado Andrés Longton a propósito de la exposición del abogado experto en derecho penal, le
consulta sobre una posible redacción para evitar que se produzca una discordancia con el texto
legal vigente, pero que específicamente en lo que respecta a la prisión preventiva no solo sea
aplicable a los delitos con pena de crimen, para que justamente en estos se pueda invocar,
considerando que tienen una pena menor a la indicada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 252 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado Andrés Longton le consultó al Fiscal (S), sobre su opinión sobre la redacción que tiene
la legítima defensa en el proyecto de ley boletín N°15470-25, si le parece bien o propone alguna
mejora.
El diputado Jorge Alessandri , en la misma línea de la consulta anterior, preguntó sobre la
diferencia entre la proporcionalidad y la razonabilidad, para que se plasme correctamente en la
redacción del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Placencia, les preguntó al Fiscal (S) acerca del control preventivo propuesto,
específicamente a la solicitud de la revisión de los maleteros de los vehículos, y si la normativa
vigente no lo permite o falencia que tiene al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 253 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado Andrés Longton, indicó que lo que acá se discute es que va a ser el legislador el que
determine cuando el funcionario policial puede hacer uso de su arma de fuego sin tener ulteriores
consecuencias penales, es decir que no quede al arbitrio de un juez si han cumplido o no las tres
medidas de la legitima defensa, puesto que se está estableciendo en la iniciativa que por ciertas
hipótesis estas se presumen por tanto procedería el beneficio.
Asimismo, hacerse cargo de manera sensata y razonable de lo requerido en la última sesión, en
relación con la consecuencia práctica-laborales que sufren las policías al hacer uso de su arma de
fuego.
El diputado Raúl Leiva, expresó que es necesario legitimar las actuaciones policiales, a pesar de
las diferencias de fondo que se puedan tener en otras materias, se debe garantizar el actuar de
nuestras policías. La propuesta es acotada y concreta que se hace cargo de la realidad, por lo que
invita a la Comisión utilizar este texto como base para indicar.
El diputado Andrés Longton, este no es un proyecto acotado, sí la propuesta que se hace cargo
solo de la regulación de legítima defensa, no así la iniciativa legal ya aprobada en su idea de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 254 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislar a fines del mes de enero.
El diputado Jaime Araya , comparte y agradece el texto propuesto por los abogados, ya que
solucionaría la interrogante de cuándo podrán las policías utilizar las armas de fuego que se les ha
otorgado el Estado para asegurar el orden público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
El diputado Longton, enfatizó en que si el proyecto de ley conocido como “Retamal” hubiese
tenido urgencia, que el Ejecutivo no ha querido poner, no se hubiese tenido que agregar esta
indicación, que por lo demás replica lo ya discutido de manera pormenorizada en sesiones
anteriores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 255 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
En materia de quórum, el diputado señor Longton acota que la Constitución Política mantiene el
quórum de dos tercios para el acuerdo requerido en el nombramiento de miembros del Tribunal
Constitucional y de los ministros de la Corte Suprema. Son materias distintas, una es el quórum de
reforma constitucional y otra es el quórum para los nombramientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton refiere que existe una anomalía que se extiende a los jefes de división,
con toda una escala de sueldos que hoy provoca que los cargos de menor jerarquía ganen sueldos
superiores que sus jefes, siendo necesario ordenarlo.
Respecto a la autonomía constitucional del órgano que se crea, refiere tener dudas considerando
la facultad establecida en su literal e) (del artículo 38 bis de la Constitución). De su lectura,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 256 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
entiende que el Consejo se puede meter dentro de otro órgano autónomo, como es la Cámara de
Diputados, dándole directrices, siendo difícil de comprender si consideramos que también el
Congreso tiene un órgano resolutivo de asignaciones parlamentarias.
En ese mismo punto, el diputado Longton noto que el texto indica que estas facultades son “sin
perjuicio de las que les compete a la Contraloría”, cuestión que no comprende, porque ese
organismo no tiene ninguna facultad ante el Congreso Nacional.
Siendo así, se le está queriendo ampliar a facultades que originalmente no fueron consideradas, y
que van más allá de fijar remuneraciones.
Por último, le llama la atención su funcionamiento, porque debería establecerse un periodo más
acotado (y no cada cuatro años), ya que todos los años se aprueba una ley de reajuste, y se
pregunta cómo conversarán los reajustes anuales con los reajustes cada 4 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 257 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Al número 2) del artículo único, la y los señores diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Henry
Leal, Raúl Leiva , Andrés Longton , Gloria Naveillán  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación sustitutiva N°5:
“Para reemplazar el numeral segundo, por una nuevo, del siguiente tenor:
“2. Introdúcese un nuevo artículo 180 bis del siguiente tenor:
Artículo 180 bis. Diligencias en el Extranjero. – El Ministerio Público directamente y sin sujeción a
lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 76 del Código de Procedimiento Civil,
podrá requerir y otorgar, cooperación y asistencia internacional destinada al éxito de las
investigaciones, de acuerdo con lo pactado en convenciones o tratados internacionales, pudiendo
proporcionar antecedentes específicos, aun cuando ellos se encontraren en la situación prevista
en el inciso tercero del artículo 182.
Igualmente,  a  solicitud  de  las  entidades  de  países  extranjeros  que  correspondan,  podrá
proporcionar información sobre operaciones sujetas a secreto o reserva legal a las que haya
tenido acceso en conformidad con la legislación nacional aplicable, con el fin de ser utilizada en la
investigación de aquellos delitos, háyanse cometido en Chile o en el extranjero. La entrega de la
información solicitada deberá condicionarse a que ésta no será utilizada con fines diferentes a los
señalados anteriormente ya que ella mantendrá su carácter confidencial.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos según este artículo y lo
pactado en convenciones o tratados internaciones se entenderán producidos conforme a la ley,
independientemente de lo que se resuelva con posterioridad, sobre su incorporación al juicio, o el
mérito probatorio que el tribunal le asigne”.”.
Los diputados señores Raúl Leiva y Andrés Longton , comentaron que a propósito de lo expuesto
por los representantes del Ministerio Público, esta indicación vendría a facilitar sus diligencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 258 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
El diputado señor Andrés Longton, aclaró que lo que se quiere establecer en el proyecto de ley, no
son plazos de 48 horas más 5 días, porque obviamente que es inconstitucional, sino que el plazo
sea máximo de 5 días.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton rebate los argumentos proporcionados por el académico señor
Hernández con dos ejemplos, con la finalidad de demostrar la falta de proporcionalidad que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 259 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
existiría:
- El artículo 367 ter del Código Penal señala: “El que obtuviere la realización de una acción sexual
de una persona menor de dieciocho años a cambio de cualquier tipo de retribución hacia la
víctima o un tercero, será castigado con presidio menor en su grado máximo.”.
- El artículo 367 quáter del Código Penal dispone: “El que comercializare, importare, exportare,
distribuyere, difundiere o exhibiere material pornográfico o de explotación sexual, cualquiera sea
su soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizadas personas menores de dieciocho años, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.
Apunta que en ambos delitos se aplicaría pena sustitutiva y eventualmente se podría cumplir
condena en libertad.
Sin embargo, el artículo 318 ter refiere: “El que, a sabiendas y teniendo autoridad para disponer el
trabajo de un subordinado (posición jerárquica superior), le ordene concurrir al lugar de
desempeño de sus labores cuando éste sea distinto de su domicilio o residencia, y el trabajador se
encuentre en cuarentena o aislamiento sanitario obligatorio decretado por la autoridad sanitaria,
será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y una multa de diez a doscientas
unidades tributarias mensuales por cada trabajador al que se le hubiere ordenado concurrir.”.
En este caso, por la regla del artículo 26, que establece los requisitos para disponer la pena de
reclusión parcial en establecimiento especial (1.° La pena privativa o restrictiva de libertad que
impusiere la sentencia fuere superior a dos años y no excediere de cinco, y siempre que no fuere
aplicable una agravante muy calificada de conformidad con el artículo 16) se debe cumplir con la
privación de libertad.
Subraya la existencia de un problema de proporcionalidad. La regla del artículo 5, sobre doble
consideración de circunstancias, dice: “La concurrencia de cualquiera de las circunstancias
señaladas en los artículos 2°, 3° y 4° producirá el efecto de que se considere el hecho respectivo
como delito económico, aunque la ley que lo prevé la haya expresado al describirlo y penarlo, o
aunque sea de tal manera inherente al delito que sin su concurrencia no pueda cometerse”, en tal
caso no se aplicaría el artículo 63, estando frente a un problema real.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 260 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
2. Por parte del diputado señor Andrés Longton, se plantean observaciones sobre el artículo 5 del
proyecto de ley. Hace hincapié en los argumentos, en virtud de los cuales se produciría un tris in
idem ya que la calificación jurídica del delito tiene que ver con la posición jerárquica de una
persona en una empresa y, a su vez, es considerada una agravante muy calificada. Agrega que
ello es problemático conforme al artículo 63 del Código Penal que señala “No producen el efecto
de aumentar la pena las circunstancias agravantes que por sí mismas constituyen un delito
especialmente penado por la ley, o que ésta haya expresado al describirlo y penarlo”. Añade que
el artículo 5 del proyecto de ley dice que esto no se aplica. [7]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Por su parte, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a que el que el proyecto de ley
dispone el plazo de un año para la dictación del reglamento sobre la supervisión de la persona
jurídica, mismo plazo en que entra en vigencia la ley, por lo cual se generaría un problema en caso
de demora en su dictación.
Hace hincapié en los argumentos levantados por el señor Van Weezel por la prensa, en virtud de
los cuales se produciría un tris in idem ya que la calificación jurídica del delito tiene que ver con la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 261 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
posición jerárquica de una persona en una empresa y, a su vez, es considerada una agravante
muy calificada. Ello es problemático conforme al artículo 63 del Código Penal que señala “No
producen el efecto de aumentar la pena las circunstancias agravantes que por sí mismas
constituyen un delito especialmente penado por la ley, o que ésta haya expresado al describirlo y
penarlo”. El artículo 5 del proyecto de ley dice que esto no se aplica.
Ejemplifica con el artículo 318 ter que señala “El que, a sabiendas y teniendo autoridad para
disponer el trabajo de un subordinado, le ordene concurrir al lugar de desempeño de sus labores
cuando éste sea distinto de su domicilio o residencia, y el trabajador se encuentre en cuarentena o
aislamiento sanitario obligatorio decretado por la autoridad sanitaria, será castigado con presidio
menor en sus grados mínimo a medio y una multa de diez a doscientas unidades tributarias
mensuales por cada trabajador al que se le hubiere ordenado concurrir.”.
En tal caso, se la agravaría dos veces, y esto puede producir que se le aplique la pena artículo 26,
es decir, una pena privativa de libertad. Entonces, si bien es una conducta reprochable no es más
grave que un abuso sexual de un menor, caso que sí podría llevar a la aplicación de una pena
sustitutiva. Se produce una desproporcionalidad en relación con otros delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Raúl Leiva, Presidente de la Comisión, refiere que la presente sesión, ha sido
citada con el propósito de informar en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que
“Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables
a todos ellos” (boletines 13.204-07 y 13-205-07). Urgencia de discusión inmediata.
Como bien a dado cuenta el señor Secretario, los Comités Parlamentarios fijaron plazo hasta el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 262 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
jueves 11 de mayo para despachar el proyecto.
Ahora bien, el mandato de la comisión en este tercer trámite constitucional, y de conformidad con
el artículo 120 del Reglamento, radica en que “el informe de la comisión deberá pronunciarse
sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente,
recomendará la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas”.
Por último, da la bienvenida al señor Luis Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos), a su
asesora y a los académicos que se han conectado a la sesión de forma telemática.
La diputada señora Jiles saluda al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, recordando la
importancia de que siempre asistan a las sesiones de las comisiones que tramitan proyectos de su
autoría.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), también hace el reconocimiento al académico
señor Bascuñán, ampliándolo a los demás profesores que están presentes de forma telemática.
El diputado señor Longton, agradeciendo la presencia de los partícipes, cree que el proyecto en
cuestión es largo y el tiempo es corto, pero le gustaría invitar a algunos contradictores de algunos
elementos, para tener una mirada completa del proyecto, y poder hacerse un juicio más acabado
de mismo.
El presidente refiere que sería bienvenido una propuesta de invitados, que lo plantee a la
secretaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 263 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton tiene dudas de las modificaciones. Claro que existe un apoyo
transversal al proyecto, pero quiere precisar que le llamó mucho la atención una columna del
profesor Alex Van Weezel publicada hoy en el diario El Mercurio.
El académico destacó aspectos críticos al texto aprobado en el Senado, como son: A) que la cárcel
por delitos económicos de menor gravedad podría ser más alta que penas a personas que
cometan delitos sexuales o con la intensión de matar a otra persona, lo que podría ser
desproporcionado; B) en la redacción, siendo crítico de los conceptos ambiguos, el profesor crítica
los conceptos de súper agravante la afectación “abusiva” de sectores “vulnerables” o la entrega
de información “incompleta”, y no solo falsa. Tres conceptos cuestionables e interpretables; C)
Respecto de la agravante, también apunta a que existe un tris in idem, donde dependiendo de la
posición de la persona, podría ser aplicado más agravante de forma desproporcionado; D) el delito
de abuso de posición dominante, ¿cómo conversa esa norma con la administración desleal vigente
en nuestro ordenamiento jurídico? ¿Podría haber un concurso de delitos?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton solicita precisar el debate de mañana sólo a las dudas expresadas en
materia de comiso, concurso de delitos, redacciones amplias, diferencia entre administración
desleal y abuso dominante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 264 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
4. Indicación del diputado Longton: [DECLARA INADMISIBLE.]
Al artículo 1°, para incorporar los siguientes numerales 2) y 3) nuevos, pasando la modificación al
artículo 12 del Código Penal contenida en el actual artículo 1 a ser numeral 1):
2) Incorpórese a la escala general de penas del artículo 21, en las penas de crímenes, la siguiente:
“Cancelación de la carta de nacionalización.”.
El diputado señor Leiva estima que, con la indicación, se modifica la escala de penas del artículo
21, lo que se aleja de la idea matriz, procediendo a declararla inadmisible, conforme a lo prescrito
en el artículo 24 de la ley N° 18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional.
El diputado señor Sánchez , al respecto, solicitar al menos darle una vuelta al contenido de la
propuesta. Cree relevante la sanción que establece, pero está de acuerdo con la idea de que
incorporarlo al artículo 21 puede traer consigo conflictos de proporcionalidad de pena. Con todo, sí
sería conveniente mantener la sanción como una de orden administrativo en la ley de
migraciones.
Reitera que la idea de fondo es totalmente razonable y es lo demandado por los chilenos. La idea
es que la migración sirva como un medio para que vengan personas a Chile a aportar y no a
generar daño.
En ese sentido, si se otorga una carta de nacionalidad a una persona, bajo el supuesto de que son
un aporte para el país y cometen delitos, le parece justo aplicar esta sanción propuesta. Agrega
que no es muy diferente a lo que pasa con la nacionalidad por gracia, que se les ha otorgado a
personas condenadas por la comisión de delitos, por lo que no es muy extraño que pueda ser
removido.
A propósito, recuerda el caso del sacerdote John Joseph Reilly, donde recientemente el Senado
revocó su nacionalidad.
El diputado señor Leiva coincide con el diputado Sánchez de que la sanción debe ser vía
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 265 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
administrativa. Con todo, el fundamento de la inadmisibilidad dice relación con el fondo y no la
forma, porque se está imponiendo una pena nueva, y ninguna de las ideas matrices del proyecto,
a pesar de estar refundidos, indica aquello.
El diputado señor Longton reclama la decisión del Presidente, considerando que su indicación es
admisible. Al respecto, funda que la idea matriz del proyecto es el reconocimiento de sentencia
extranjera para efectos de la reincidencia y su indicación establece una pena accesoria a aquella.
Al contrario, y apoyando la declaración de inadmisibilidad del señor Presidente, el diputado señor
Winter  indica que el proyecto que se discute no crea delitos, como tampoco plantea una
innovación relevante de como la reincidencia se aplica en el sistema, sino que se limita a hacer
una aclaración para el buen uso de las reglas existentes en el derecho penal.
La indicación del diputado Longton excede de ese cometido, porque modifica el sistema o escala
de penas, siendo más relevante y profundo que este proyecto, digno de discusión en el proyecto
de reforma al Código Penal.
- Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación del señor Longton, es
APROBADA por mayoría. Votaron a favor de la posición de la presidencia, los señores Gustavo
Benavente,  Marcos  Ilabaca,  Catalina  Pérez,  Leonardo  Soto,  Gonzalo  Winter  y  Raúl  Leiva
(Presidente). En contra, los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez (5-3-0). En
consecuencia, se declara INADMISIBLE.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Maria Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
(presentación).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 266 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Manifiesta que la cartera que representa está muy contenta con el proyecto, en primer lugar,
porque se hace cargo de un problema de que la agravante de reincidencia tenga expresamente
como antecedentes las sentencias condenatorias extranjeras, y también porque otorga los
mecanismos de cooperación internacional al Ministerio Público.
En materia de agravante, se enfocan en antecedentes penitenciarios, mientras que sobre la
cooperación internacional no estaba presente en la reforma Código Procesal Penal mediante la ley
N° 20.074 del 2005, oportunidad donde se incorporó el artículo 20 bis, con gran utilización en los
procedimientos penales, donde en esa época ya se vislumbraba la necesidad cooperación
internacional. Con la propuesta del proyecto en la materia, se complementa ese avance.
Como dato, la cantidad de población penal, a fines de abril del presente año, es de 52.326
personas en régimen cerrado. De ese total, la población extranjera es del 12,8%, siendo las
principales nacionalidades la colombiana, boliviana y venezolana.
La necesidad que tiene Gendarmería de contar con los datos de causas penales anteriores,
cometidos en extranjeros, son de utilidad en materia de segregación y segmentación penal, y de
esa forma poder clasificarlos adecuadamente, dependiendo de sus niveles de posibles contagios
criminógenos.
Esto no tiene que ver, necesariamente, con los antecedentes para a determinación de la condena,
toda vez que se entiende que ya fueron condenados, sino, y como ya se explicó, para una
adecuada clasificación de la población penal y su distribución.
En estos minutos, para obtener dicha información, Gendarmería acude a distintas fuentes, sin
muchos resultados. El proyecto, en esta materia, podría beneficiar mucho a Gendarmería para que
cuente con los antecedentes.
Por otra parte, cabe tener presente que uno de los beneficios penitenciarios es por rebaja de
condena, y que tiene una causal de exclusión que se basa en la reincidencia del Código Penal.
Ergo, si se llegase a considerar la sentencia extranjera para la exclusión de irreprochable conducta
anterior, también traería aparejado excluirlo de este beneficio penitenciario de rebaja de condena.
El diputado señor Leiva (Presidente), entendiendo la idea matriz del boletín que incorpora como
una causal de agravante a la sentencia condenatoria extranjera, y siendo de derecho estricto,
consulta sobre factibilidad de ingresar una indicación que permita que gendarmería pueda tener a
la vista esos antecedentes para efectos de la segregación dentro del recinto penitenciario o para
la calificación de irreprochable conducta anterior, en cuanto a atenuante calificada.
La señora Torres cree que, de contar con ese antecedente en la sentencia, Gendarmería ya tendría
acceso a la información.
El diputado señor Leiva está de acuerdo, pero eso es para los condenados, y el se refiere a los
imputados.
Siendo así, la señora Torres refiere que podría ser útil tener una indicación al respecto. Con todo,
en la práctica, el Ministerio Público tiende a hacer presente esos antecedentes en la audiencia de
control de detención, y por tanto se entrega en conocimiento a Gendarmería.
El  diputado  señor  Longton ,  consulta  a  propósito  de  lo  mismo,  sobre  los  antecedentes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 267 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Dependiendo de la etapa de proceso se puede pedir medidas cautelares o no, dependiendo de la
peligrosidad, pero la forma y tiempo en que lleguen esos antecedentes varías de un país a otro, y
sabe que con Venezuela se están tomando mucho tiempo. Consulta si el Ministerio de Justicia ha
avanzado en algo al respecto.
Además, sobre delitos de carácter político, y que fue objeto de debate en la sesión pasada, es muy
complejo en cuanto a su contenido, porque muchas personas vendrán con condenas desde su país
de origen, y seremos nosotros quienes deberemos evaluarlo. ¿De qué manera podemos nosotros
hacerlo?
La señora Maria Ester Torres, respondiendo a las consultas, reafirma que el proyecto será una
ayuda en materia de colaboración y, por tanto, acceso a los antecedentes de sentencias
condenatorias extranjeras, pero las reacciones que puedan tener los otros países aún no están
claras.
Recuerda que Gendarmería es muy activo en conjunto al Ministerio Público, porque se han
preocupado por tener la mayor cantidad de datos posible a través de su departamento de
investigación criminal.
Sobre delitos políticos, entiende que la cláusula está en el proyecto porque se replica de la
mayoría de los convenios internacionales en la materia, sobre cooperación. Es un tema a discutir,
que no podría ser de otra manera sino a través de una interpretación de los tribunales chilenos.
Maria Cecilia Cáceres, Embajadora Directora General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
En materia de cooperación judicial se ha convenido desde hace mucho tiempo a través de tratados
y acuerdos internacionales, bilaterales y multilaterales.
Los delitos políticos son generalmente excluidos de todos los tratados internacionales.
De los tratados internacionales de cooperación, hay algunos evocados a la corporación en
términos generales de combate contra el crimen organizado, y otros a temas de extradición. Para
ello, se coordina el MR.R.EE con el Ministerio Público y la Corte Suprema, quienes a su vez se
conectan con las embajadas y otras fiscalías extranjeras.
Esta coordinación, en materia de investigación penal, es de común ocurrencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 268 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton expresa dudas, porque el Código Penal, en el delito de usura (artículo
472) indica que el condenado, cuando ex extranjero, será expulsado del país y se le cancelará su
nacionalización.
Frente a texto expreso, queda sentado que ya existe, en sede penal, la cancelación de la
nacionalización a extranjeros. Así, no se trata de criminalizar esta materia, sino darle coherencia a
nuestro ordenamiento jurídico.
Si el Ejecutivo insiste en regular la pérdida de nacionalidad en sede administrativa, tendremos dos
regulaciones, una penal y otra administrativa, equivalentes, y que generarán un problema.
Por último, recuerda que existe un proyecto de la bancada de Renovación Nacional, ingresado
desde hace seis meses atrás, y que forman parte de un paquete de proyectos, y que tiene por
objeto “facultar controles de identidad preventivos con registros en pasos fronterizos o en una
extensión en zonas fronterizas a una profundidad de diez kilómetros contada desde la frontera
terrestre”.
Sabe que esta es una materia que está dentro del compromiso de los 31 proyectos que el
Ejecutivo debe presentar. Habida consideración de lo ocurrido con el proyecto que ahora
tramitamos, que es similar al proyecto que también habíamos presentado hace meses atrás, invita
al Gobierno a considerar el boletín individualizado, para efectos de evitar repetir la historia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 269 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
ARTÍCULO 2
Este precepto tiene por finalidad agregar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al
artículo 20 bis del Código Procesal Penal:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
247, 345 y 345bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
aquel le asigne.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación del diputado Andrés Longton, para sustituir el artículo segundo, por uno nuevo, del
siguiente tenor: [DECLARADA INADMISIBLE.]
“Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 20 bis:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
247, 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
aquel le asigne.”
2. Incorpórase el siguiente inciso cuarto en el artículo 132, pasando el actual inciso cuarto a ser
inciso final:
“El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el
término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para la determinación de
la identidad del imputado o con el objeto de conocer los antecedentes penales tratándose de un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 270 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
imputado extranjero. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser
formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º. Para acceder a esta
solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración la necesidad de realizar actuaciones
o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo establecido en el artículo 180.”.
3. Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual inciso sexto a ser
inciso final:
“Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o
éste careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
El diputado señor Leiva estima que la primera parte, el numeral primero, de la indicación del
diputado Longton es el mismo texto que el propuesto por el Ejecutivo, por lo que a su juicio no
cumple con los requisitos para ser considerado una indicación.
Consultado, el señor abogado Secretario, aclara que la indicación es sustitutiva, considerando tres
numerales, los que deberían ser votados o declarados inadmisibles de forma conjunta, dando
sentido a la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que la segunda parte de la indicación pretende ingresar,
en este proyecto, el denominado “criterio Valencia”, cuestión que ya fue tratado en otro proyecto
y en otra comisión, a saber, el boletín N° 15.284, y por consiguiente se pretende incorporar un
articulado distinto y alejado de la idea matriz de ambos proyectos refundidos.
Siendo así, declara INADMISIBLE la indicación conforme al artículo 24 de la ley 18.918.
El diputado señor Longton hace reclamo de la resolución de inadmisibilidad, toda vez que, aunque
es verdad que existe un proyecto que versa sobre esta materia, y que no ha sido puesto en tabla
de la Sala por razones políticas, se ha visto entrampado, como pasó con el proyecto de ley Rain
Retamal y la ley de migraciones, este último esperando por más de 7 meses a ser puesto en la
tabla.
Ahora, cree que este proyecto si comparte la misma idea matriz, porque el proyecto refundido si
considera una pena de pérdida de nacionalidad, siendo posible que se encuadre dentro de esa
idea matriz, ya que propone un mecanismo procedimental para la salida del país de extranjeros
indocumentados, debiendo los tribunales establecer una medida preventiva de privación de
libertad, ampliando el plazo de detención.
El diputado señor Winter, argumentando a favor de la inadmisibilidad de la indicación, refiere que
el diputado Longton esgrime como fundamento el hecho de que existe otro proyecto de ley, que
impone lo mismo, pero que no se ha puesto en tabla, cuestión que no viene al caso.
En segundo lugar, la idea matriz de ninguno de los proyectos está el establecimiento de penas.
El diputado señor Leiva, dando lectura al texto del Ejecutivo, indica que dentro de sus objetivos es
establecer la validez de las sentencias condenatorias firmes dictadas en el extranjero. Para ello, se
incorpora un artículo 12 del Código Penal un inciso final que permita hacer efectiva dicha validez
de sentencias extranjeras, como fundamento de la circunstancia agravante de reincidencia.
Agrega que, atendida estas consideraciones específicas, se propone incorporar una norma similar
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 271 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
en el artículo 20 bis del Código Procesal Penal.
Por otro lado, el boletín N° 15.262-07 comparte el reconocimiento de sentencias extranjeras, y
además agrega la cancelación de nacionalidad como pena de crimen.
Considerando ambas ideas matrices, sostiene que la indicación que ahora se discute se aleja de
ellas.
La diputada señora Jiles reitera su solicitud, porque cree que se dio lectura a la idea matriz de
ambos proyectos, pero cuando se refunden proyectos es porque comparten la misma idea matriz,
y se funden en una sola. En este caso, entiende que la idea matriz del mensaje es la mandante,
porque incluye a la idea matriz del proyecto del diputado Longton, siendo lo mandante aquella
idea matriz que contiene a la otra.
Sin embargo, el presidente lee no solo la idea matriz, sino su justificación. Siendo entonces,
necesario leer la fundamentación de proyecto del señor Longton.
Al respecto, el Presidente señor Leiva indica que en su acápite letra I del proyecto, indica que su
objeto es permitir a los tribunales considerar para la calificación de reincidencia a las sentencias
extranjeras condenatorias, como también la imposición de la pena accesoria de cancelación de
nacionalidad.
Considerando aquello, mantiene su posición sobre la inadmisibilidad.
El diputado señor Alessandri, en su experiencia, cuando se refunden, ninguna idea matriz manda a
la otra, y se refunden completa.
El diputado señor Leiva aclara, nuevamente, que el “criterio valencia” no se encuentra presente
en ninguna de las ideas matrices de los proyectos refundidos. Siendo así, inclusive en una
interpretación extensiva, esta indicación se aparta de la idea matriz de ambos proyectos.
El diputado señor Benavente no entiende porque el Presidente la declara inadmisible, porque a su
juicio, es coherente con la idea matriz del proyecto del señor Longton que impone una pena.
Al fusionarse un proyecto con otro, dejan de ser considerados de forma individual, pasando a ser
un tercer proyecto nuevo, por así decirlo, que reúne ambas ideas matrices. Ya que el Secretario
indico que tiene preponderancia el proyecto más antiguo, cree que se está dejando sin efecto, de
un plumazo, el proyecto del diputado Longton.
El diputado señor Leiva (Presidente) reitera su fundamento, aclarando por tercera vez el punto,
indicando que, aun considerando ambas ideas matrices, el criterio valencia no tiene nada que ver
con esas ideas matrices.
- Sometida a votación la inadmisibilidad declarada por el señor Presidente, es APROBADA por
mayoría. Votaron a favor de la inadmisibilidad, los diputados señores Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente). En contra, los diputados
señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Andrés Longton (6-4-0). En consecuencia, se
ratifica la declaración de inadmisibilidad de la indicación del diputado señor Longton.
- Sometido a votación el artículo segundo del proyecto en su forma original, contenido en mensaje,
es  APROBADO  por  unanimidad.  Otorgaron  su  consentimiento,  los  diputados  señores  Jorge
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 272 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente) (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton indica que la ley de refugiados establece las causales expresas por las
cuales se permite solicitar refugio en Chile, y entre ellas no está la condena en tribunal extranjero.
En estos casos, el procedimiento es que la persona ingresa a Chile, solicita el refugio y espera a la
ver si se acoge o no.
Lo anterior, es totalmente distinto cuando un extranjero comete un delito en Chile y sea
considerada la sentencia extranjera.
Siendo así, y atendido que el representante de la Ministra del Interior señaló como justificación a la
inclusión de la excepción en caso de delitos políticos, cree que existe un error por parte del
Ejecutivo, porque este proyecto no se cruza con el asilo político.
En el mismo sentido, solicita conocer a qué proyecto se refiere el señor Collado cuando dice que la
pérdida de nacionalidad está incorporada en una modificación a la ley de migración.
Al respectó, expresas sus dudas fundadas sobre qué es lo más conveniente para la persecución
del fin del proyecto. A saber:
La expulsión vía administrativa guarda razón con multa hasta expulsión, y difícilmente puede
incorporarse la pérdida de nacionalidad, ya que son migrantes que no tienen documentación en
Chile.
Siendo así, solo puede sancionarse con pérdida de nacionalidad al que cuente, aunque sea
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 273 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
evidente decirlo, con arraigo en Chile, residencia y, por tal, nacionalidad.
A su juicio, la pérdida de nacionalidad solo es posible considerarla como una pena accesoria en
sede de derecho penal, por orden judicial, y no administrativa.
El señor Collao refiere que se da con la tarea de estudiar las observaciones realizadas sobre el
asilo y la posibilidad de que se cruce o no con la idea matriz del presente proyecto.
Sobre el proyecto de ley, este no se ha presentado, pero la propuesta en cancelar la carta de
nacionalización. Al respecto, siempre se va a sancionar con esta pérdida a personas que vivan en
Chile, siendo una pena accesoria. Así, la gran masa de personas que ingresó a Chile de forma
irregular no les será aplicable la pena accesoria.
Por último, insiste que existe una coherencia histórica de tratar la cancelación de la carta de
nacionalidad vía ley, por lo que invita a no penalizar el asunto, y respetar dicha tradición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton tiene dudas sobre extradición. Hay tratados de extradición y otros con
los que no. El proyecto incorpora a los delitos con finalidad política, y podría ser que una persona
está condenada por su país de origen, comete delito en Chile, pero no existe un tratado de
extradición con ese país, y al no tenerlo, no tenemos un catastro o lista de los delitos que fueron
excluidos y que pueden ser considerados como delitos políticos o de intención política.
A la consulta, la señora María Cecilia Cáceres indica que, cuando no existen tratados se acuden a
principios generales del derecho internacional, como el de reciprocidad, o incluso a tratados más
amplio, como el interamericano.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 274 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Todos los tratados tienen como principio que no se persiguen delitos políticos, y cómo se
determina si cumple con esas características se ve caso a caso, y lo resuelven las autoridades.
Una herramienta de cooperación no puede ser utilizada para perseguir un delito político.
Agrega que, salvo en un Estado abiertamente antidemocrático, prohibir ideas no es posible. Con
todo, hay casos más complejos, donde se utilizan delitos como corrupción para realizar una
persecución a los opositores políticos.
El diputado señor Longton ejemplifica un caso: venezolano comete delito en Chile, y fue
condenado por un tribunal en Venezuela, pero él dice que fue por un delito político, ¿cómo
podríamos determinarlo?
Cuando se habla de extracción, el Estado simplemente evalúa si la persona vuelve a dicho país
requirente para ser juzgada, pero en estos casos hablamos de sentencias condenatorias.
Cree que ambas situaciones sin distintas, y que por cierto nos va a complicar en la práctica.
La señora Maria Cecilia Cáceres indica que, cuando uno presenta una sentencia extranjera para
configurar una agravante, pero se cree que tiene que ver con persecución política, insiste que se
debe resolver caso a caso, a criterio del juez. Se imagina que, en la práctica, entre el ente
persecutor y la defensoría tendrán que resolver el tema.
El diputado señor Leiva indica que, de esa forma, se generaría un juicio propiamente tal. Aplicarlo
en la práctica sería caso imposible, ya que una sentencia condenatoria, aunque sea motivada por
una finalidad persecutora política, nunca lo dirá expresamente, haciendo entonces que nazca un
cuestionamiento difícil de resolver. El propio defensor penal se va a amparar en el principio pro
reo, para evitar su configuración.
El diputado señor Longton indica que en el proyecto exige que la sentencia extranjera condene por
un delito que también lo es en Chile, y ahí viene un primer corte, ya que en nuestro país no
existen los delitos políticos. Siendo así, lo que vamos a tener que hacer, es entrar al fondo del
mérito de una sentencia de un tribunal extranjero.
La señora Maria del Pilar agrega que, en materia de extradición, el Ministerio de Relaciones
Exteriores es la vía diplomática. Siempre quienes lo revisan, en cuanto a su extradición activa o
pasiva, son los tribunales de justicia, particularmente la Corte Suprema.
Al revés, cuando la extradición la solicita Chile, la solicitud la realiza la Corte de Apelaciones,
existiendo toda una regulación en el Código Procesal Penal, debiendo contar con un tribunal de
garantía que lo declare imputable, inclusive acompañando las normas aplicables, indicando si
están o no prescrita, el rol del Ministerio Público y citando su norma que lo faculta a investigar de
forma exclusiva, las huellas dactilares, etc. Se envía a la embajada chilena para que lo presente en
la instancia respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 275 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton también concuerda con la duda expresada, y quiere tener a la vista os
textos de los tratados internacionales sobre delitos políticos. Además, el proyecto dice “finalidad
política”, siendo más amplio aún.
Agrega que el Ejecutivo confunde la pérdida de ciudadanía, regulada efectivamente el artículo 17
numeral 2, con la pérdida de nacionalidad. Con la primera, se pierden derechos políticos, pero la
segunda se refiere a nacionalidad, perdiendo la calidad de chileno.
Insiste en querer incorporar este elemento de pérdida de nacionalidad al presente proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 276 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Andrés Longton recordó que uno de los primeros discursos de su padre fue para
oponerse al traslado del Congreso fuera de Valparaíso. Existen razones históricas, políticas y
prácticas que no hacen viable dicho traslado, motivo por el cual anunció su voto en contra de
cualquier intento por lograr aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°2, presentada por el diputado Andrés Longton:
“Para sustituirlo por uno nuevo, del siguiente tenor:
Artículo único: introdúcese un nuevo artículo segundo al Decreto Ley N° 3.356, que fija normas
uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiros
de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, pasando el actual artículo único a ser el artículo
primero, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 277 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Artículo Segundo. Los funcionarios pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios de
Gendarmería de Chile en retiro estarán facultados para portar las armas de fuego que tengan
debidamente inscritas a su nombre, sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga la reglamentación
institucional respectiva para el personal en servicio activo.”.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó la indicación manifestando que es muy simple, ya que
su objetivo es conseguir una ley espejo con lo que actualmente existe con Carabineros de Chile y
Fuerzas Armadas, pero circunscribiéndolo al reglamento que los regula en esta materia, sin
necesidad de modificar la ley de Gendarmería, de lo contrario se tendría que modificar también la
de Carabineros y Fuerzas Armadas, y con ello mantener un estándar igualitario respecto al uso de
armas de fuego por parte de funcionarios en retiro.
Solicitó agregar a la indicación, por observación del diputado Cristián Araya, a los Suboficiales
Mayores, para conseguir de tal manera la mayor equidad posible.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los
procedimientos administrativos de expulsión. BOLETÍN Nº 15.409-06
Acordado en sesión celebrada el día 4 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras Danisa Astudillo
Peiretti, Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas, y señores Andrés Longton Herrera y
Renzo Trisotti Martínez.
Sobre el ordinal iv, el Honorable Diputado señor Trisotti consultó si sería posible establecer
algunos lineamientos en este ordinal en el sentido de considerar para la expulsión la existencia de
antecedentes penales o la comisión de delitos en el país, haciendo coincidir esta normativa con
otras leyes recientemente aprobadas.
El Honorable Diputado señor Longton  consideró que la propuesta del Diputado Trisotti es la
correcta y vendría a mejorar las situaciones más graves relacionadas con delitos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 278 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Eduardo Thayer, hizo presente que la
propuesta anterior ya está regulada en la ley vigente en los artículos 127 y 128, de manera que no
es necesario redundar en esa materia.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, reiteró que la automaticidad no
es un tema pacífico y que se debe poder evaluar caso a caso. Agregó que el problema que tiene el
país no es que no se expulse a las personas que se debe expulsar, pues el problema es que las
expulsiones que se decretan no se hagan efectivas y que es eso lo que se debe mejorar.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los
procedimientos administrativos de expulsión. BOLETÍN Nº 15.409-06
Acordado en sesión celebrada el día 4 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras Danisa Astudillo
Peiretti, Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas, y señores Andrés Longton Herrera y
Renzo Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Longton señaló que con el ordinal iii se hizo un punto político,
fundamentalmente por el empadronamiento que se está realizando en el norte del país respecto
de las personas que han ingresado por pasos no habilitados o por ingresos clandestinos, toda vez
que existe la duda respecto a si dichos empadronamientos que son voluntarios, buscan una
regularización a través de la Política Nacional de Migración.
Indicó que existe poca claridad y una duda razonable respecto de los fines del empadronamiento y
por esa razón se ingresaron normas como este ordinal por quienes estiman que el ingreso ilegal
por pasos no habilitados al país debería repercutir necesariamente en una expulsión, pues lo
contrario hace pensar que, transcurrido un tiempo, las personas se van a poder regularizar y ello
incrementa tales ingresos. Añadió que se necesitan certezas respecto a que el empadronamiento
no va a significar un perdonazo masivo para quienes ingresaron por pasos clandestinos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 279 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los
procedimientos administrativos de expulsión. BOLETÍN Nº 15.409-06
Acordado en sesión celebrada el día 4 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras Danisa Astudillo
Peiretti, Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas, y señores Andrés Longton Herrera y
Renzo Trisotti Martínez.
El Honorable Diputado señor Longton consultó si se expulsará tanto a las personas que se
empadronen o no se empadronen cuando ello sea procedente.
La  Ministra  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  señora  Carolina  Tohá,  insistió  en  que  el
empadronamiento no genera una regularización ni una expulsión automáticas y que ello depende
de otros actos administrativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 280 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton concuerda con el proyecto que complementa la actual normativa, la
sanción propuesta es proporcional, pero tiene dudas sobre el inciso tercero, a qué se refiere que
“el abogado defensor de quien tuviere en su poder los elementos a que se refiere el artículo
anterior”, hoy, el abogado defensor que ingresa a una cárcel no tiene impedimentos para tener su
celular, ya que este se estaría usando para fines personales. Si se refiere a la hipótesis de que el
abogado defensor tiene conocimiento de que la persona privada de libertad esta utilizando un
aparato y omitiera denunciarlo, quedaría exento, pero eso formaría parte del secreto profesional.
Consulta la finalidad de este inciso.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) responde que es una eximente de responsabilidad
porque muchas veces son defensores penales públicos, funcionarios públicos, y el inciso anterior
contiene la obligación de denuncia explicita para todo funcionario público. El objetivo es que no
ocurra que un defensor penal público, que ve que uno de sus defendidos tiene un celular, tuviera
la obligación de denunciarlo, en contra de los principios de la defensa y a las reglas contenidas
para la defensa judicial. Con ese objetivo se incorporó en el primer trámite constitucional.
En el mismo sentido, el diputado señor Winter  observa que en gran parte de los defensores
públicos no son funcionarios públicos, por lo tanto, no estarían sujetos a ninguna obligación de
estas características, porque son privados desde un punto de vista de su contrato, pese a ejercer
una función pública. En la práctica, en la Defensoría, muchas veces, distintas personas ejercen el
rol de defensa respecto de una misma persona.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señala que está exento de responsabilidad penal el
abogado defensor de quien tuviere en su poder los elementos a que se refiere el artículo anterior,
y que omitiere denunciar este hecho. El término “abogado defensor” se refiere a defensor privado
o público, y los distintos regímenes dentro de la Defensoría. Debe entenderse en sentido
restrictivo, es decir, quien tiene patrocinio y poder de la persona que está defendiendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 281 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton pregunta si existe algún límite de celulares que se autoriza a los
gendarmes; consulta qué señala la normativa interna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton, aprovechando que se encuentra Gendarmería presente, solicita aclarar
la respuesta que dicha institución dio al oficio consulta emitido por la Comisión, donde informaron
del número de teléfonos celulares autorizados a nivel nacional.
Al respecto, solicita saber si los teléfonos corresponden a aquellos que son fiscales o también se
autorizan teléfonos de particulares. Entiende que sólo autorizan los teléfonos fiscales, peor igual
solicita aclaración.
El señor Oscar Luna Mella (Coronel e Inspector Operativo (S) de Gendarmería), refiere que sólo se
autoriza una cantidad de celulares limitada, aproximadamente doscientos a nivel nacional, y sólo
para el cumplimiento de tareas regulares y diarias. No existe la autorización de teléfonos
particulares dentro del recinto penitenciario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 282 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton infiere que la regulación del uso de telefonía celular por parte de los
funcionarios de Gendarmería de Chile está regulado mediante instructivos o circulares dictados
por el alcaide de cada establecimiento penitenciario. Pregunta si existe un criterio uniforme, y pide
que se remitan a la Comisión las circulares de cada uno de los centros, para efectos de trabajar en
esta Comisión con la finalidad de que exista un criterio uniforme.
- Se complementa el acuerdo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 283 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Se da lectura a la indicación N° 2, del diputado señor Andrés Longton:
Para reemplazar en su inciso segundo, el guarismo “30” por “15”.
El diputado señor Longton  funda su indicación, cuyo objetivo es darles más celeridad a los
municipios, ya que siempre es complejo, por un tema político, avanzar en estos temas, ya que las
comunidades se recienten en materia de ampliación de cárceles. El alcalde, al ser una autoridad
política, está sujeto a esas presiones políticas, lo que puede llegar a dilatar los permisos.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 1°, junto a la indicación N° 2 del diputado Andrés
Longton, que modifica el plazo de 30 a 15 días, es aprobada. Votaron a favor, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez. Por la negativa, Raúl Leiva y Gonzalo Winter. Por la
abstención, Carolina Tello (por la señorita Cariola) y Catalina Pérez (7-2-2).
Fundamento:
La diputada señora Tello se abstuvo, ya que a su parecer el plazo de 15 días es muy acotado,
habida consideración de las diferentes y desiguales condiciones entre municipios.
El diputado señor Ilabaca reconocer haber tenido, al inicio, la misma aprensión que la diputada
Tello, pero lo cierto es que son municipios específicos y un numero acotado de solicitudes que se
realizarán, por lo que el plazo de 15 días le parece prudente.
La diputada señora Pérez funda su abstención, porque a partir de compartir la necesidad de
agilizar el proyecto, cree que no todos los municipios pueden generar una respuesta en el plazo de
15 días.
El diputado señor Leiva (presidente) vota en contra, porque no son homogéneos los equipos
jurídicos de los municipios. En razón de aquello, un plazo de 30 días, era razonable. A modo de
ejemplo, Talagante tiene una gran carga laboral en el departamento jurídico, y no sería justo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 284 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo 2º, nuevo, pasando los
actuales artículos 2º y 3º a ser artículos 3º y 4º, respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención sus
características particulares y situación de vulnerabilidad, considerando para ello enfoques como el
de género y de derechos humanos, entre otros.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que la indicación es fruto de la solicitud que
hiciere la diputada Jiles, y de lo visto en la reunión del día lunes que se sostuvo con los diputados
que participaron en ella.
Recuerda que las mujeres privadas de libertad representan el 7% del total. Existen múltiples
complejidades en esa materia, partiendo por una absoluta invisibilización de las necesidades de
las mujeres, en todos sus ámbitos, y especialmente durante el embarazo y la crianza, al interior de
los recintos, de sus hijos menores de dos años.
En ese sentido, tiene sentido el plan de condiciones de mujeres privadas de libertad, con enfoque
de género. Recuerda que ya se inauguró una nueva sala materno infantil en San Miguel, y está en
cartera inaugurar el de Ñuble.
Así, la indicación busca establecer un mandato para que, en los proyectos futuros, se tenga
presente la perspectiva de género.
El diputado señor Sánchez refiere que la indicación genera dudas, por cuanto su redacción es
confusa. Reitera ideas de respeto de derechos humanos, mandato que está en la Constitución, y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 285 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
por tanto no es necesario reiterarlo.
Con la simple lectura de la indicación, es confuso pensar cuáles son sus consecuencias,
principalmente por el concepto de política de género, porque es un concepto muy líquido.
Existe ya una serie de normativas que obligan al Estado a legislar y ejecutar sus funciones en este
sentido.
Además, dado que ya se aprobó incorporar a la construcción dentro del proyecto, con las
indicaciones  del  diputado  Benavente,  considera  que  esta  redacción,  al  no  incluirla,  sería
inconsistente, a menos que el Ejecutivo la complemente de alguna manera.
La diputada señora Jiles  como recordó el señor Subsecretario, en la sesión pasada hizo una
propuesta en este mismo sentido, refiriéndose a la necesidad de darle un enfoque de género al
proyecto, desde un Gobierno que se dice ser feminista.
Así, abierta la sugerencia, el Gobierno la incorporó. Lamentablemente, nos quedamos frente a un
collar de melones, porque se ha perdido una oportunidad magnífica de hacer una redacción, la que
lamentablemente no puede hacer ella, porque significa gasto.
Refiere que la indicación no sirve para nada. Manifiesta su molestia, ya que se tomó el tiempo de
conversar personalmente con la Ministra de la Mujer y Equidad de Género y con el Ministro de
Justicia y Derechos Humanos.
Lamenta la pérdida de posibilidad de este Gobierno, que está en el suelo, de hacer una buena
indicación.
El diputado señor Longton cree que la indicación es inadmisible, porque los artículos primero y
segundo nada tienen que ver con el enfoque de género y con la protección de las personas más
vulnerables. Claramente hubo un gesto político para un diputado de la coalición, pero es inútil
porque es normativa ya resguardada a nivel constitucional.
Indica que participó en la reunión que se citó el lunes de la semana pasada en el Ministerio,
comparte el punto, pero la indicación no se hace cargo de la temática.
El diputado señor Benavente concuerda con la opinión de sus colegas, porque no tiene el mensaje
contenido, en ninguna parte, el enfoque de género. Además, es una mera declaración de
intenciones, pero sin aplicación práctica.
Pensando en el efecto jurídico de la norma, lo único que puede producir es una enorme
judicialización contra aquellas cárceles que no cumplan este estándar.
Le preocupa el fondo de la indicación, porque no solo se debe considerar el enfoque de derechos
humanos, sino que indica “entre otros”, pero se pregunta a cuáles se refiere lo que califica como
peligroso.
La diputada señora Pérez, respecto de lo indicado por el diputado señor Longton, entiende que la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 286 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
indicación del Ejecutivo está acorde con las ideas matrices del proyecto.
Sobre las preocupaciones manifestadas por los parlamentarios en términos de la generalidad de la
indicación, le parece que es correcto afirmar que los derechos humanos son aplicables a toda la
normativa, lo valioso de la indicación es la incorporación del “enfoque como el de género” y valora
esa redacción.
Si se estimara que las condiciones de lar cárceles no se ajustan a la normativa en materia de
derechos humanos, el problema de judicialización existiría ahora ya, sin necesidad de esta
indicación, pero no es así.
Reitera que el valor de la indicación, está en su redacción, con enfoque de género.
El diputado señor Calisto cree que hay que salir de la sobre ideologización del debate, porque
todos queremos lo mismo.
Para no perder la indicación del Ejecutivo, cree que la propuesta debería llegar hasta la frase
“derecho de todas las personas”. Luego, ingresaría otra para poder hacer un punto con mayor
precisión respecto de lo indicado por la diputada Jiles, sobre las privadas de libertad que son
madres y la protección de sus niños.
El diputado señor Sánchez respalda la idea del diputado Calisto, y si se tratará esta temática en
los términos ya planteados, restringiendo a las condiciones de los niños dentro de las cárceles, le
parece excelente, y cree que habría consenso en la mesa, porque se cumpliría el fin de darle
cierta garantía a las madres privadas de libertad y de los niños que no tienen culpa alguna de vivir
dentro de las cárceles.
La diputada señora Tello  destaca el ánimo de la comisión, más allá de la redacción de la
indicación. Como indicó la diputada Jiles, el asunto son las condiciones penitenciarias para los
niños y niñas que viven dentro de los recintos penitenciarios.
Por lo mismo, cree relevante buscar una redacción de consenso. Entiende la especial situación de
estas mujeres, al interior del centro penitenciario, y la necesidad de tenerle un especial
tratamiento, y espera que en este espacio se logre resguardar ese objetivo, el que además incluye
a los niños y niñas que se encuentran con sus madres en los recintos penitenciarios.
El señor Gajardo indica que, lo que trata esta indicación, es hacerse cargo de un problema que
tiene que ver con que el sistema penitenciario a invisibilizado de las mujeres privadas de libertad y
sus especiales características y necesidades, entre otras cosas, porque representan el 7% de la
población penitenciaria.
Ahora, lo que busca la indicación, es que cuando se realicen ampliaciones, modificaciones y
arreglos en los recintos penitenciarios, se tenga en consideración las necesidades de las mujeres.
Entendiendo el ánimo, propone que se mantenga la indicación, pero en la parte final se remplace
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 287 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
por “y en particular, de las mujeres privadas de libertad”. Con ello, dan un mandato concreto.
La diputada señora Jiles cree que la indicación podría perfeccionarse. Recuerda que, en la sesión
pasada, ningún parlamentario ni el Ejecutivo había percibido siquiera la necesidad de hablar de las
necesidades de las mujeres y de los niños. Sobre este último, le parece relevante incorporar a los
menores de dos años, lo que será muy útil para quienes aplican la ley, y que son los tribunales.
El señor Gajardo alertó que, de ingresar “mujeres y sus hijos” puede generar una dificultad mayor,
porque no dice necesariamente relación con los hijos que viven dentro del recinto penitenciario.
Insiste en que indicar “mujeres” es, en su amplitud, más funcional, porque incorpora las
necesidades de las recluidas de libertad, en todos sus aspectos, incluido el aspecto de madre.
La diputada señora Tello propuso que se incorpore “especialmente de las mujeres y de sus hijas o
hijos, cuando corresponda según la normativa vigente”.
El diputado señor Longton se manifiesta convencido de que, lo mejor, es acoger la propuesta del
Subsecretario, en el sentido de que sea solo mujer, en términos amplios, y así evitar restringir un
beneficio que se quiera que sea mayor y para todas.
Por último, la diputada señora Jiles recuerda que este punto existe solo porque ella así lo solicitó la
semana pasada, y para eso se hizo una reunión en lunes pasado y se acompañó la indicación.
Si lo que se busca, en verdad, es sacar de la invisibilidad a las mujeres, y sus hijos, entonces hay
que darles visibilidad a través de mención expresa en la norma. Propone solucionarlo ahora, y no
dejarlo pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 288 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton agradece al ministro por su completa exposición. Con todo, tiene dudas
sobre el artículo 116, cuando se tiene que pasar por la Dirección de Obras Municipales. Y es que
no sabe si todos los municipios de Chile que tienen cárceles están dispuestos a avanzar en la
ampliación, reconstrucción de las mismas.
Aquello puede repercutir en el permiso que da la DOM, en el artículo 116. Podría pasar que esto
sea postergado o paralizado por los municipios que no ven con buenos ojos estas iniciativas,
porque en la comuna se provoca un revuelo con la ampliación de las cárceles.
Siendo así, invita a evaluar la posibilidad de eliminar el trámite del artículo 116, para evitar estos
riesgos.
En otro orden de ideas, pregunta si se ha contemplado lo que constituirá reparación y
reconstrucción. Lo pregunta porque, por lo menos en Valparaíso, hay cárceles que eran
caballerizas del siglo XIX, como la cárcel de Limache, emplazada en medio de la ciudad. Uno
podría pensar que esa se podría ampliar, pero quizás es conveniente construirla nuevamente dada
sus condiciones.
También pregunta si hay diseño respecto de lo se requiere en materia de segregación, para que
las bandas organizadas no sigan operando desde el interior de las cárceles, sobre todo respecto
de aquellos que han cometido delitos más violentos de los que están en prisión preventiva por
delitos que no tienen una alta peligrosidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 289 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 1, del diputado señor Gustavo Benavente (A) y de las diputadas
Pamela Jiles (suscribe) y Camila Flores (suscribe):
“En el artículo primero, inciso primero, parte final, para añadir luego del punto aparte, que pasa a
ser una coma, la siguiente frase “como asimismo la construcción de recintos penitenciarios
nuevos”.
El diputado señor Leiva (Presidente), en virtud de las facultades que le fueron concedidas en el
artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, y del numeral 16 del artículo 244 del
Reglamento, procede a declarar como inadmisible la indicación del diputado Benavente, toda vez
que va en contra de la idea matriz del proyecto, la que se circunscribe solo a los recintos
penitenciarios existentes.
Agrega que el Mensaje, en su página seis, cardinal segundo, indica como idea matriz la
incorporación de reglas temporales en materia urbanística que faciliten la ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios ya existentes.
Además, la indicación conllevaría un gasto fiscal al ampliarlo a la construcción de nuevos recintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, refiere que las ideas matrices son las contenidas en
el proyecto y en el mensaje, pero en este último se destina todo un acápite a la necesidad de
construir nuevos recintos penitenciales, en el numeral primero del cuerpo del mensaje.
Entre las normas legales concordantes, el mensaje cita el decreto ley que regula la construcción,
ampliación y modificación de recinto penitenciarios.
Por ello, entiende que su indicación es admisible. Aunque sea cierto que la iniciativa incurre en
gasto, su indicación no genera mayor gasto fiscal, porque queda a discreción del respectivo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 290 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ministerio ejecutarlo.
Recuerda que en la sesión N° 110, él consultó al Ministro de Justicia por qué el Gobierno renunció
a la construcción de cárceles, punto que estaba en el acuerdo de tramitación rápida como
“simplificación para la construcción de recintos penales”, respondiendo que no era así, que esa
opción estaba abierta, y que dependía de la voluntad del parlamento.
El diputado señor Sánchez refiere que el proyecto guarda relación con reconocer el hacinamiento
de las cárceles. Hace pocos días fue a la cárcel de Valparaíso, y es una locura, con sectores
diferenciados para reos mejor portados, y que se mantienen en buen estado, pero en los
pabellones de los reos de más alta peligrosidad, es una cosa que no se ha visto ni en las películas
más atroces.
Esa realidad no puede resolverse con una simple manito de gato.
Siendo así, se necesita la construcción de nuevas cárceles, que permita la verdadera rehabilitación
de las personas privadas de libertad, para que salgan siendo mejores personas y con un objetivo
en la vida, y eso le da un sentido a la indicación del diputado Benavente, porque necesitamos más
cárceles para que tengan un cumplimiento de condena con respeto a la dignidad.
Culmina solicitando al Ejecutivo patrocinar la indicación.
La  diputada  señora  Jiles Reitera  que,  no  pueden  tres  personas  comprometer  a  toda  una
corporación, cuando no tienen la autoridad legal para hacerlo. Entiende que, para ser así, tendría
que pasar por la Sala y ser aprobado.
En segundo punto, un aspecto formal que solicita es que se le informe sobre el criterio de
admisibilidad. Entiende que debe ser votada la declaración de inadmisibilidad.
El diputado señor Ilabaca  refiere que, cuando se trata la crisis carcelaria, y se busca mejores
herramientas que permitan generar facilidades para la ampliación de estos recintos, resulta del
todo atendible la indicación del diputado Benavente, porque no genera gasto y solo abre la
posibilidad para que el gobierno de turno tenga la habilitación normativa para hacerlo.
Entiende que, en esta materia, es bueno y conveniente otorgarle la mayor cantidad de
herramientas al Ejecutivo, y será este último quien decida si la toma o no.
La diputada señora Flores concuerda con el diputado Ilabaca y Jiles, porque no existe un vicio de
inconstitucionalidad en la indicación, aunque puede estar sujeta a la interpretación del Presidente
o de la Secretaría. Más allá, al parecer existe un consenso para votarla.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 291 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton  cree que es admisible, porque no irroga gastos, y la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso, en su artículo 23, indica que la idea matriz dice relación con el
contenido del proyecto y del mensaje, y éste también dice relación con la construcción de los
recintos penitenciarios.
Es más, abre y cierra comillas sobre la facultad para crear nuevos recintos penitenciarios.
El mensaje no tendría sentido si solo hablase sobre la reparación. Un propio acápite del mensaje
señala expresamente a la construcción como un objeto, y abre y cierra comillas para permitir la
creación de establecimientos penales.
El diputado señor Leiva defiende su inadmisibilidad. Reitera que el texto del proyecto y sus
objetivos, indicados en el título segundo del Mensaje, indica que sólo se refiere a reparación o
ampliación.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) refiere que el proyecto ha tenido una
muy buena recepción, votándolo en general la semana pasada y se sostuvo luego una reunión en
Santiago para mostrarle el plan de mujeres, y se presentó indicación en razón del compromiso
adquirido por el Ejecutivo, para que, en el proceso de reparación, modificación o alteración de un
recinto penitenciario ya existente, exista una consideración especial en recintos penitenciarios
femeninos.
Dice esto porque, entre otras cosas planteadas, porque el proyecto se enmarca en exposiciones
previas en las que se dio a conocer la existencia de un plan de estructura penitenciaria 2022-2024
de Gendarmería de Chile, a través del cual se enfrentará la sobrepoblación existente.
Dentro de aquel, se involucran a la construcción de nuevos proyectos de cárceles, y se respondió
al diputado Benavente, sobre su pregunta de si con este proyecto se abandonaba la construcción
de cárceles, se le respondió que no, y se le informo de este plan.
Coincide en la posición del Presidente de la Comisión, en virtud de lo prescrito en el artículo 65
numeral segundo de la Constitución, ya que es facultad privativa del Presidente de la República, al
incidir no solo en materia presupuestaria, sino también en competencias de otros servicios del
Estado, por ello firman tres ministros.
En efecto, el proyecto altera competencias de Gobiernos Regionales y de las municipalidades, y
por ello se trabajó de forma previa con Ministerio de Vivienda y con la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, porque se estaban modificando sus competencias.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, es rechazada. Votaron a favor, los (as)
diputados (as) señores (as) Carolina Tello, Pamela Jiles, Catalina Pérez y Raúl Leiva. En contra,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 292 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés
Longton y Luis Sánchez. No se registraron abstenciones (4-7-0). Por consiguiente, la indicación N°
1 del diputado señor Benavente, Jiles y Flores es declarada admisible.
Fundamento:
El diputado señor Ilabaca solicita al Ejecutivo replantear y levar a cabo reuniones con los
ministerios pertinentes, porque la indicación es positiva. Vota en contra.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación, a pesar de ser bien intencionada, es
completamente inadmisible. Son legisladores, y la idea de la indicación no condice con la idea
matriz del mensaje. Vota a favor.
El diputado señor Longton, refiere que e Subsecretario argumentó a favor de la inadmisibilidad en
el artículo 65 numeral 2°, pero esta indicación no crea nuevas funciones, ya que actualmente ya
existen en la ley orgánica el Ministerio de Vivienda. Vota en contra.
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto porque, sin perjuicio de compartir la intención
de la indicación, hace un llamado a respetar la ley. La idea matriz del proyecto no dice relación
con la construcción de nuevas cárceles, como tampoco podemos incidir en el presupuesto fiscal, y
mucho menos alterar funciones de organismos de la Administración o, como en este caso, de las
municipalidades. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 293 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, valoró el mensaje, el que sin duda aprobará, sin embargo, hizo
notar su preocupación de existir una delgada línea que finalmente, a como está redactada la
propuesta, serán los tribunales de justicia quienes tendrán la responsabilidad de determinar si se
estaba o no, al portar una botella de combustible, en la intención de construir una bomba molotov.
Además, agregó que el establecer sanciones a ciertas conductas tiene como objetivo el disuadir a
la población, de tal modo de evitar estos hechos. Sin embargo, la sanción que establece este
proyecto de ley no cumple con ese propósito, por lo que debe ser una sanción penal mayor porque
supone que la persona que porta combustible se presta para la confección de una bomba molotov.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Acto seguido, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Henry Leal , Andrés Longton , Rubén
Oyarzo, Gloria Naveillán y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 294 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Introdúcese el artículo 3 nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 3.- Introdúcese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, al artículo
13 del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798,
sobre control de armas, del siguiente tenor:
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o sustancias dispuestos para fabricar
elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° del Decreto N°400 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, será castigado
con presidio menos en sus grados mínimos a medio; sin perjuicio que el hecho pueda derivar en
tentativa o comisión frustrada de un delito distinto, en cuyo caso se aplicará la pena de mayor
entidad”.”
El diputado señor Andrés Longton , expuso sobre la indicación señalando que tiene por objeto
sancionar a aquel que tiene todos los elementos dispuestos para fabricar artefactos explosivos, no
solo el combustible, y no al que fabrica ese artefacto, ya que este último ya está regulado y
sancionado con mayor pena en el artículo 10 de la ley de control de armas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, intervino expresando que esta
indicación se aleja absolutamente de la idea matriz de este proyecto.
El diputado señor Raúl Leiva, puntualizó que esta indicación es inadmisible con la idea matriz del
proyecto de ley, sumado a que es incompatible con lo ya aprobado, además de que lo establecido
en ella ya es sancionado según los tribunales de justicia jurisprudencialmente en el artículo 10 de
la ley de control de armas.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), teniendo a la vista la opinión técnica del abogado
secretario de la Comisión, consideró inadmisible la indicación en discusión y por lo mismo pone en
votación su admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 295 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al respecto, el diputado señor Longton manifiesta que está por rechazarlo. El artículo 72 es una
regla general, aplicable a todos los delitos con participación de menores. EL riesgo de explicitarla
en este delito es que el juez pueda entender que la regla del artículo 72 solo se va a utilizar
cuando se explicite.
Siendo así, no cree necesario el artículo, y podría ser entendido de forma inversa. El artículo 72 no
hace referencia o diferencia a delitos, siendo perfectamente aplicable a este tipo de usurpación.
Además, la indicación del Ejecutivo abre una puerta a una nueva interpretación, que es más
peligroso, y se mete en el criterio del juez.
La diputada señora Naveillán , recuerda que, en una de sus indicaciones retiradas, también
proponía suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 296 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La diputada señora Gloria Naveillán, comentó que su indicación al respecto va en la misma línea,
por lo que la podría eliminar o refundir con la del Ejecutivo. Agregó además a la argumentación del
propósito de eliminar el numeral 1 del artículo 1 del proyecto de ley, la necesidad de evitar que se
pueda habilitar al dueño a erradicar o sacar al tercero del predio, producto de que su contrato no
está directamente con él, o bien sean solo de palabra, situación que ocurre mucho en las zonas
rurales, acarreando con ello un posible abuso por parte del dueño.
El  diputado  señor  Andrés  Longton ,  arguyó  no  estar  de  acuerdo  con  lo  argumentando
anteriormente, ya que este artículo solamente se refiere a la legítima defensa privilegiada, es
decir, hay una presunción legal de que cuando hay usurpación violenta o con intimidación contra
las personas o contra las cosas, es decir, cuando te van a sacar o quitar un terreno estando en él o
no estando en él, pero con fuerza o con intimidación, se presume la legítima defensa, es decir, hay
una presunción legal que admite prueba en contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Miguel Mellado, Henry Leal , Andrés Longton , y la diputada señora Gloria
Naveillán, le consultaron al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, principalmente, primero el
motivo por el cual no estima adecuado el texto de proyecto propuesto por el Senado,
considerando que los legítimos dueños de sus bienes no pueden hacer uso de ellos, y que si el
Estado no puedo asegurárselo, que ellos puedan hacerlo por medio de la legitima defensa. Le
solicitaron además que no se caricaturice la situación de la usurpación, por ejemplo, con la
instalación de una carpa en el terreno, cuando se da cuenta que la intención de esa ocupación no
es la de usurpar, solo se pretende sancionar a aquellos que buscan apropiarse del inmueble que
saben que es de otro. Además, piden que este proyecto de ley pueda considerar la retroactividad,
para aquellas personas que hace muchos años han tenido que sufrir producto de la ocupación
ilegal de sus predios, de los cuales aún han tenido que seguir pagando contribuciones, porque de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 297 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
lo contrario el Estado se los puede quitar.
El  Ministro  de  Justicia  y  Derechos  Humanos,  señor  Luis  Cordero,  contestó,  primeramente
señalando que el Ejecutivo sí está de acuerdo con el propósito del proyecto de ley y de la
necesidad de entender a la usurpación como algo grave. Dicho eso, expresó que la gran
preocupación que tienen es que sumada la flagrancia con la legítima defensa privilegiada, generen
la condición de la autotutela, no solo hay que preocuparse de los incentivos para sancionar delitos,
sino que también de los inadecuados para tomar justicia por propia mano, porque eso puede
provocar otros incentivos que son extremadamente complejos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores
Tomás De Rementería y Raúl Leiva, presentaron la siguiente indicación:
“Para sustituir el ordinal 2) del artículo segundo del proyecto por el siguiente:
“Art. 157 bis.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose de los delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en
cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la
autorización judicial para el desalojo del o los ocupantes ilegales, y obtener el auxilio de la fuerza
pública a fin de que ejecuten la orden y la entrega del terreno ocupado, acreditando la respectiva
inscripción del inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve
plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.”.”.
El diputado señor Raúl Leiva, como uno de los autores de la indicación, manifestó que el objeto de
esta es regular una medida cautelar real especial, en relación con la dificultad práctica tanto como
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 298 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
en sede administrativa-investigativa (Ministerio Público) y Juzgados de Garantía que permitan
resolver por la vía cautelar esta problemática ante la falta de una norma expresa, evitando de tal
forma la autotutela.
El diputado señor Jaime Araya , expresó estar de acuerdo con la indicación, propone que se
reemplace la frase “en el más breve plazo”, por 30 o 60 días, pero se fijen los días exactos para la
citación de la audiencia.
El diputado señor Andrés Longton , señaló que esta indicación deja sin efecto lo que se espera se
entienda como flagrancia, dejándola sin uso, ya que, para evitar cualquier perjuicio, con esta
redacción las policías siempre optarán por la autorización judicial para el desalojo del inmueble,
incluso para los casos de usurpación violenta, lo que seguirá eternizando los procedimientos.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), manifestó la necesidad de recordar los dichos de
la señorita Valentina Correa, hija del empresario asesinado a propósito de una ocupación ilegal de
su terreno en la comuna de Quilpué cuando estuvo en la Comisión, tales como “la ley como está
hoy promueve la autotutela porque no entrega las herramientas reales y suficientes para
recuperar su terreno”, ya que al momento del homicidio de su padre, su terreno estaba tomado en
un 20%, y ahora transcurrido casi dos años, va en un 80%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 299 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la y los diputados
señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Henry Leal  y Gloria Naveillán ,
presentaron la siguiente indicación:
“Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión del
siguiente tenor:
“Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas de manera
absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio que otorga el Estado, los
municipios, gobiernos regionales y otros servicios públicos, directa o indirectamente. Por el mismo
plazo de 5 años, tampoco podrán acceder a bonos, beneficios o subsidios que sean torgado por
cualquier organismo público, por medio de convenios celebrados por las entidades públicas con
organismos  privados,  tales  como  fundaciones,  corporaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales.
Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas por el plazo de 5
años para asumir el cargo de Ministro de Estado, Subsecretario, Delegado Presidencial Regional,
Delegado Presidencial Provincial, así como tampoco podrán ser candidatos a Presidente de la
República, Senador, Diputado, Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal.”
El diputado señor Diego Schalper , expresó que el inciso primero de la indicación recién leída
establece una pena accesoria nueva en el Código Penal, dentro de una ley especial y que en la
práctica sería de aplicación general, y por ello hay que verla más en detalle. Ahora bien, en su
inciso segundo las inhabilidades propuestas ya están contempladas en la legislación penal
vigente, por lo que la considera poco razonable.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó su preocupación respecto al inciso primero de esta
indicación, desde los perjudicados con la inhabilidad de recibir bonos, beneficios o subsidios que
otorga el Estado, ya que podría afectar a las familias de quien está sancionado por el delito de
usurpación, pensando por ejemplo en el subsidio habitacional.
El diputado señor Cristián Araya,  explicó que esta indicación lo que busca es desincentivar las
tomas ilegales y por ello la sanción y pena debe ser grave, tales como la imposibilidad de recibir
beneficios del Estado, que incluso puede afectar a las familias para que cumpla con su principio de
disuasión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 300 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Longton critica la indicación del Ejecutivo, toda vez que baja la pena a los
niveles de multa, en la hipótesis de violencia, por lo que lo considera un retroceso, poco
proporcional a la figura de la usurpación.
Coincide en esa crítica el diputado señor Alessandri  (presidente), quien recuerda que en el la
Araucanía, como la penas por la usurpación son bajas, Carabineros solo puede sacar a las
personas del terreno invadido, y apenas ellos se van, vuelven a entrar. Por ello, una idea central
del debate es aumentar la pena de delito de usurpación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Puesta en votación la indicación N° 8, resultó rechazada. Votaron a favor las y los diputados
señores Jaime Araya, Lorena Fríes, Raúl Leiva y Alejandra Placencia. Por la negativa, la y los
diputados señores Cristián Araya, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán, Diego Schalper y
Jorge Alessandri. Se abstuvo, el diputado señor Andrés Jouannet (4-6-1).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 301 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Fundamento de la votación:
El diputado señor Longton refiere que la indicación disminuye la pena que se le otorga por el texto
aprobado por el Senado, y en consideración de la gravedad del delito, no le parece apropiado. Si
bien reconoce que le llama la atención que la pena sea similar cuando hay violencia en las
personas y en las cosas, pero con todo no puede dejar este delito con multa. Por lo mismo, vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Longton comenta que la legislación vigente considera, en el artículo 458,
quedando la pena en multa, por lo que lo que el Ejecutivo propone en cambiar solo la flagrancia,
que sería permanente, pero no la pena.
Además, queda desproporcionado, porque cuando sea con violencia llegará a 5 años, pero si no es
violento será multa. Naturalmente debería subir la pena en los casos de no violencia.
Por lo mismo, cree que el Ejecutivo quiere que todo siga igual.
Sobre la indicación del diputado Jouannet, cree que está resuelto ya al aprobar el 457 sobre
violencia en las cosas.
Comparte con la ministra de que no es típico que la sanción para los delitos de violencia en las
cosas y en las personas sea igual, pero hay ejemplos. El homicidio simple, hasta hace poco, tenía
una pena menor que el robo con intimidación.
A propósito de la agenda corta, varias penas de los delitos contra la propiedad coinciden con
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 302 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
penas de delitos contra las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“6. Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del artículo 457 y en los
artículos 458 y 458 bis hubieren sido cometidos por una organización delictiva, se aplicará la pena
de presidio menor en su grado máximo, pudiéndose aplicar, además, las técnicas especiales de
investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
El diputado señor Andrés Longton, declaró que esta indicación hay que rechazarla porque cuando
se aprobó la ley de crimen organizado, se estableció una figura especial para las asociaciones
delictivas que tiene una pena agravada, por lo tanto, este artículo estaría demás. Asimismo, las
técnicas especiales de investigación ya se aprobaron en el artículo que corresponde a estas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 303 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 5, del diputado señor Andrés Jouannet:
Para sustituir el artículo 457 por el siguiente:
“Artículo 457.- Al que, con violencia o intimidación en las personas, ocupare total o parcialmente
un inmueble, sea público o privado, o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere
legítimamente y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto
este le repeliere, se le aplicará una pena de presidio menor en su grado medio.
Si tales actos se ejecutaren por el dueño o poseedor regular contra el que posee o tiene
ilegítimamente la cosa, aunque con derecho aparente, la pena será multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales, sin perjuicio de las que correspondieren por la violencia causada.
Si la ocupación o usurpación con violencia o intimidación en las personas del inciso primero, sea
que esta tuviera lugar en el acto de ejecución o después de cometido esta para repeler e impedir
su devolución o recuperación, será castigado:
1°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado cuando, con motivo u
ocasión del delito, se cometiere, además, homicidio.
2°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo cuando, con motivo u ocasión del
delito, se cometiere alguna de las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397, número
1°.
3°. Con presidio mayor en su grado medio a máximo cuando se cometieren lesiones de las que
trata el número 2° del artículo 397.”.
El diputado señor Jouannet, fundando su indicación, refiere querer mantener la idea del artículo
aprobado por el Senado, corrigiendo eso sí el error de fusionar la violencia y la fuerza en las cosas,
proponiendo volver a distinguir entre usurpación violenta y pacífica.
Al mismo tiempo, incluye una hipótesis de usurpación violenta calificada que, con la misma
técnica que el robo, incluye la forma de resolver el concurso entre el delito y los delitos de
homicidio, violación y lesión, cometidos con ocasión de la usurpación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 304 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton refiere que la indicación rebaja la pena a la usurpación violenta, de 5 a
3 años. Además, establece una serie de agravantes por concurso de delitos, pero eso ya existe en
las reglas de concurso de delitos.
El diputado señor Schalper pregunta al autor de la indicación el porque se omite la fuerza en las
cosas y las expresiones “de manera permanente y transitoria”. Finalmente, le da la impresión de
que en el inciso segundo que propone, está pensado en el supuesto de la persona despojada de su
derecho, vuelve a ejercerlo de la misma forma por la vía de la autotutela, lo que sería muy
novedoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, precisó que recién se está discutiendo y votando la primera
indicación que se refiere a la legítima defensa privilegiada, decir presumir legalmente los
elementos de la legítima defensa, que es distinto a una flagrancia permanente, que consiste en
este caso en sacar a las personas del predio por mutuo propio, o sea si se le quiere dar discusión a
la flagrancia permanente procedemos a ello, pero esta indicación no trata de aquello, si no que
algo no muy distinto a lo que establecen los artículos 433 y 436 del Código Penal, que es presumir
legalmente la legítima defensa cuando hay robo con violencia o intimidación sobre un bien
mueble, pero ahora ampliado a la apropiación de un bien inmueble, con los mismos supuestos de
violencia o intimidación, en caso contrario no habría presunción legal de legítima defensa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 305 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que para que se configure la flagrancia del delito de
usurpación, mediando o no la violencia, existe un elemento de hecho, pero también jurídico del
que el carabinero deberá calificar si la víctima detenta o no la calidad jurídica, al menos de mero
tenedor, para decidir proceder o no. Además, agregó que, el 157 bis más que hablar de flagrancia
lo que hace es establecer una medida cautelar real o un juicio anticipado.
El diputado señor Andrés Longton, manifestó su desacuerdo con lo señalado anteriormente por el
diputado señor Schalper, por cuanto en ningún delito flagrante se pregunta si se es o no
propietario de la cosa que se reclama, eso será materia de investigación posterior, un ejemplo de
ello es cuando roban un auto, las policías no le piden al denunciante la inscripción del dominio del
vehículo a su nombre, ya que presumen que sí es el dueño. Distinto es, y se puede legislar sobre
la materia, estableciendo un nuevo tipo penal, para aquellos que denunciando usurpación de su
bien inmueble no poseen derecho legítimo sobre este.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 306 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 6 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, que ha pasado a ser
número 5, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , presentaron la siguiente
indicación N°18:
“Introdúcese el siguiente artículo 458 quinquies al Código Penal:
“En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia de la eximente
contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la situación de
precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o peligro inminente
del mal que se trata de evitar.”.”
La diputada señora Lorena Fries , como una de las autoras de la indicación, señaló que es
necesario se haga la distinción de las personas que viven en campamentos a propósito de la
precariedad socioeconómica en la que se encuentran y por ello su condición; consideración a
realizar por medio de los registros y catastro de campamentos.
El diputado señor Jorge Alessandri  (Presidente), expresó que le preocupa que, con este tipo de
consideraciones, se responsabiliza al dueño del terreno, cuando debería ser propio de una política
de vivienda del Estado, por la incapacidad de los distintos gobiernos de dar soluciones
habitacionales, no puede el dueño del inmueble hacerse cargo de la pobreza y solución de un
problema que le compete al Estado.
Precisó no olvidar que este proyecto de ley busca regular a las usurpaciones no así las políticas de
vivienda, para ello se requiere de otra discusión.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó que para los casos señalados por la diputada Fries
existe el Estado de Necesidad que exculpa situaciones de necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 307 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
Artículo primero, inciso sexto
“La ausencia de grabación o la falta de integridad no implicará por esa sola razón la exclusión de
la misma como prueba, de conformidad con el artículo 276. A las imágenes o sonidos obtenidos a
través de este artículo les serán aplicables lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal”.
Reapertura del debate.
El diputado señor Longton solicita reapertura del debate, específicamente del artículo 228 bis que
propone el artículo primero del proyecto, en su literal b), inciso sexto.
Funda la presente solicitud alegando un error en la redacción del inciso, porque al indicar
“ausencia de grabación o falta de integridad no implicará…” se entiende que tiene efecto sólo
cuando existe falta de integridad, porque cuando se trata de grabación estamos en el supuesto
que nunca la hubo.
Siendo así, no puede una ausencia de grabación ser estimada como “de no exclusión de la
prueba”, porque nunca existió esa prueba. Un defensor podría sostener que todos los otros medios
de prueba deberían estar excluidos, porque no hay grabación de aquellos.
Uno podrá sancionar a un carabinero por la ausencia de la grabación, pero no se puede declarar
ilegal toda la prueba.
En ese sentido, viene en proponer una propuesta de redacción para que sea evaluada por los
miembros de la comisión y el ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 308 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Longton está de acuerdo con la indicación, y solo solicita a la Secretaría poder
eliminar una de las dos veces donde se indica “por el por el”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Longton entiende que el derecho a reunión es una garantía constitucional, pero
no encuentra el fundamento para que tenga una regulación distinta al de almacenamiento y
registro establecido en la regla general. En razón de aquello, vota en contra.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 309 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Longton, consulta al señor Subsecretario sobre el artículo 2 quinquies, en que se
deja expresamente establecido el registro y almacenamiento asociado al ejercicio del derecho a
reunión. No entiende la razón de tal asociación que ve como una limitación, y cree que sería más
simple que la exigencia se aplicara a todos los procedimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 310 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
La y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Andrés Jouannet , Henry Leal , Andrés
Longton y Gloria Naveillán , si bien comparten la preocupación del Ejecutivo, porque nadie tiene
como propósito criminalizar a las personas en situación de precariedad, es relevante que esa
norma quede muy bien redactada, en especial los requisitos para ser parte del Catastro Nacional
de Campamentos, de lo contrario puede quedar como una especie de efecto “llamada” o
incentivo, es decir, que desde hoy hasta el año 2024 hay tiempo para “tomarse” un terreno, armar
un campamento, y si se logra dentro de plazo se estará protegido de esta ley, esto pensado, no
desde las familias con necesidad de vivienda, sino que en las personas que cometen el delito, la
trampa, es decir de aquellos que articulan el campamento para después llegar al negocio ilícito de
toma de terrenos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
El Honorable Diputado señor Longton dijo compartir el contenido del artículo, no abstente se
tramita una iniciativa que persigue la creación de tribunales de ejecución de penas. Asimismo,
previno sobre la conveniencia de que la notificación se efectúe antes del otorgamiento del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 311 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
beneficio, porque de lo contrario, para la víctima habrá precluido su oportunidad para ejercer
acciones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
Iniciada la discusión sobre la materia, la Presidenta, Honorable Senadora señora Ebensperger,
resaltó que existen tres diferencias entre el Senado y la Cámara de Diputados en torno a los
artículos 1° número 1, 3° y 2°, nuevo.
Luego, consultó si la primera controversia versa únicamente sobre el último ordinal del número 1,
en atención a que en el Oficio de la Cámara de Diputados aparece como rechazado todo el número
1 del artículo 2° (artículo 1° del Senado).
Al momento de responder la consulta realizada, el Subsecretario de Justicia, señor Gajardo, indicó
que la única diferencia dice relación con el último ordinal, que se puede dejar atrás si es que el
requisito de un año previo para volver a postular al beneficio de libertad condicional cuando éste
ha sido rechazado, se exija únicamente a los condenados a presidio perpetuo simple. La redacción
propuesta sería la siguiente:
“iv. Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, la persona condenada a presidio perpetuo a
quien le fuere negada la libertad condicional, no podrá postular nuevamente sino hasta la primera
quincena de abril u octubre del año siguiente, cuando la postulación rechazada se hubiere
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 312 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
solicitado durante los meses de abril u octubre, respectivamente.”.
En razón de tales dichos, la Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que la propuesta
entonces es mantener los ordinales del numeral 1 aprobados por el Senado, y, en el último ordinal,
aceptar la nueva propuesta del Ejecutivo, que plantea que el año para volver a postular a la
libertad condicional sólo quede reducido a aquellos casos de presidio perpetuo simple.
Seguidamente, hizo notar que el Senado, en segundo trámite constitucional, suprimió el texto de
la Cámara de Diputados y se desea insistir con tal texto (razón para su rechazo), ante lo cual el
Ejecutivo propone acoger parcialmente el texto de la Cámara de Diputados y que el año para
volver a postular a libertades condicionales rechazadas sea exclusivamente para aquellos casos
en que la pena es presidio perpetuo simple.
El Honorable Diputado señor Longton  afirmó que, en su opinión, se trata de una solución
intermedia razonable. Indicó que, en la Cámara de Diputados, se propuso que se incluyera a todos
para volver a postular en un año luego de su solicitud, abril u octubre, en atención a que existen
delitos muy graves (como el presidio perpetuo simple por violación con homicidio, secuestro,
homicidio) y lograr una rehabilitación en un período breve de 6 meses, es imposible. Explicó que,
en general, al no otorgarse una libertad condicional en abril u octubre, se solicita nuevamente en
el semestre siguiente, lo que significa una revictimización para la familia y es poco eficiente desde
un punto de vista del cambio que se puede lograr en un período tan corto de tiempo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 313 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Enseguida, el Honorable Diputado señor Longton mencionó que es efectivo lo señalado en torno a
los tribunales de ejecución de penas, sin perjuicio de lo cual connotó que tal proyecto no se
encuentra dentro de los proyectos priorizados por el Gobierno y, de aprobarse este primero, la
iniciativa sobre ejecución de penas se puede adecuar en su segundo trámite constitucional en el
Senado. Afirmó que lo relevante es que Gendarmería de Chile no puede continuar tomando
decisiones tan relevantes o complejas como entregar una salida al medio libre a personas que han
cometido graves delitos, y, en tanto, existen múltiples ejemplos de decisiones erróneas en tales
materias que han sido revocadas por tribunales superiores de justicia.
Además, destacó, los tribunales de garantía decretan medidas de protección hacia las víctimas,
por lo que aquel órgano es el pertinente ya que considerará no únicamente el comportamiento
intrapenitenciario, sino que velará además por la víctima.
Hizo mención asimismo del cuestionado funcionamiento del consejo técnico al otorgar salidas al
medio libre, especialmente en regiones con situación de seguridad delicada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
Seguidamente, el Honorable Senador señor Cruz-Coke, mostró dudas sobre la incorporación de
artículos  transitorios.  Por  otro  lado,  opinó  que  utilizar  una  redacción  similar  al  artículo
precedentemente aprobado, podría solucionar el tema de forma permanente, para luego, cuando
avance la tramitación del proyecto de ley que crea los tribunales de ejecución de penas, se
apruebe una modificación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 314 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El Honorable Diputado señor Longton acotó que los consejos técnicos continuarán pronunciándose
sobre la factibilidad del otorgamiento, la diferencia es que la decisión la tomará el juez de
garantía. Consideró relevante aclarar que no se omitirá lo señalado por Gendarmería, en tanto, se
trata de una materia que ya está regulada en el reglamento de establecimientos penitenciarios.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
Por último, el Honorable Diputado señor Longton , hizo presente que, en segundo trámite
constitucional, se propuso que las víctimas interpongan un recurso cuando se otorguen libertades
condicionales. Hoy, señaló, no cuentan con este derecho, a diferencia del solicitante del beneficio,
que puede interponer un recurso de amparo. Por lo anterior, manifestó su intención de dejar
constancia en la historia de la ley que las fundaciones y organizaciones de la sociedad civil pueden
intervenir en la tramitación de estos recursos.
En el mismo sentido se pronunció la Presidenta de la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 315 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado Longton, don Andrés . Utilización del terreno que indica, donado por el fisco, en licitación
de permiso de operación de casino de juegos en la comuna de Talca. (48638 de 29/08/2023). A
Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Longton, don Andrés . Utilización del terreno que indica, donado por el fisco, en licitación
de permiso de operación de casino de juegos en la comuna de Talca; recabar información y
fiscalizar  el  procedimiento,  disponiendo,  de  ser  necesario,  de  una  investigación  por  el
incumplimiento de la asignación de la propiedad, considerando, como medida para mejor resolver,
solicitar a la Asociación Agrícola Central que remita todos los antecedentes y contratos suscritos
respecto al inmueble, para aclarar lo que expone. (48639 de 29/08/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Longton expresa sus reparos a la indicación, pues en esos plazos, aplicados solo
al delito de contrabando, habría dos investigaciones paralelas, y se produciría una complejidad
para el Ministerio Público al no contar con la opinión técnica del Servicio de Aduanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 316 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Longton, agradeciendo las exposiciones, consulta si en el primer artículo, del art.
168 y el límite de los 10 mil dólares, y se refiere específicamente a las hipótesis donde el
Ministerio Público puede ejercer la acción penal, cree que la primera de ellas es amplia, dándole
un nivel de discrecionalidad adecuado, pero el literal b) lo limita, porque se refiere solo a $500
dólares.
Siendo así, no entiende como conversan ambas hipótesis. Si la persona trae 10.600 dólares, cae
en la figura del artículo 168, y el límite de dinero es muy cerrado, podría caer la persona en esa
hipótesis por un dólar extra.
Las clausulas muy cerradas tienden a generar más problemas que soluciones, y por ello consulta
el cómo se entienden ambas hipótesis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 317 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Longton entiende que el mimo artículo establece que, en casos excepcionales,
cuando se ponga en riesgo el éxito de la investigación, se reduce el plazo a 5 días hábiles. Siendo
así, la cuestión está resuelta.
Cree que Aduana tiene mucho que decir en estos casos, por ello siempre se debe consultar,
porque además el delito se comete en sus dependencias, por lo que siempre debe ser el primer
llamado a accionar.
En este caso, el Ministerio Público tomaría conocimiento de un hecho que reviste naturaleza de
delito, pero no existe una investigación aún, es algo bastante prematuro, por lo que debe existir
un filtro previo de un servicio especializado que nos diga si efectivamente constituye un delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Longton hace memoria sobre la incorporación, al proyecto de ley de
presupuestos, de una norma que tenía que ver con las remesas. Al respecto, el servicio de envío y
recepción de remesas parece estar ajeno a la fiscalización de la UAF. Al respecto, consulta si las
empresas que reciben y envían remesas hacia y desde el extranjero están obligadas a informar a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 318 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
la UAF, ya que el artículo tercero de la ley 19.913 no queda claro.
Respondiendo, el Director Pavez refiere que, con las modificaciones introducidas en la ley
antinarco, se modifico de forma sustancial la redacción de dicho artículo, y se aprovecho de hacer
algunos reordenamientos de las disposiciones de dicha norma, que es donde se definen a los
sujetos obligados.
Así, en términos generales, si están obligadas las empresas de transferencia y remesa de dineros,
pudiendo hacer llegar dicha información con los registros de las entidades. Son perjuicio de lo
cual, se enfrentar a la dificultad de que, a partir de las definiciones de la ley 19.913, se producen
muchas dudas sobre si ciertas entidades deben o no registrarse, sobre todo del sector privado.
Hay muchos sujetos obligados registrados por más de un giro. A modo de ejemplo, hay entidades
que son remecedoras, pero que también hacen trasferencias y que además son casas de cambio,
donde pueden ser importadoras y exportadoras, pero en la medida que encaje en la definición del
artículo tercero, en alguno de sus numerales, se convierten en sujetos obligados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Longton consulta cómo es la coordinación y proceso de persecución de pago de
multas, particularmente cuando se cursan a extranjeros que no tienen domicilio en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 319 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
Por su parte, el diputado señor Longton concuerda que una conducta -que podría ser menos grave
del punto de vista de su intencionalidad o desde la perpetración del mismo acto, relativo a pasar
mayor cantidad de dinero del permitido, y que no tenga como objetivo el contrabando de dinero o
el crimen organizado- tenga la misma pena que aquella obtenida o generada a través de la
perpetración de un delito. En esta última hipótesis, tiene lógica aplicar el máximo de la pena
dentro del tramo por el reproche penal.
Propuesta de redacción: el diputado señor Longton solicita intercalar en el inciso primero del
artículo 168 bis, entre las expresiones “por cualquier lugar o paso no habilitado” y “o sin informar
de ello” un punto y coma (;).
- Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 320 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8:
“Para incorporar un nuevo numeral cuarto, del siguiente tenor:
“4. Introdúcese en el artículo 131 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el actual a ser noveno
o final:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable tratándose de extranjeros sorprendidos de
manera flagrante en la perpetración del delito previsto y sancionado en el inciso primero del
artículo 119 bis, sin que hayan cometido otro hecho punible. En estos casos se procederá con la
medida de reconducción o devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a
disposición del tribunal respectivo. En estos casos se contabilizará el plazo de detención desde que
se verificare la imposibilidad de reembarcar o reconducir de conformidad con este artículo.
Produciéndose la reconducción o devolución inmediata, la autoridad contralora informará de ello al
Servicio para los fines pertinentes.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación se trata de una contra excepción al
inciso anterior de la norma referida, a la regla general, ya que se establece que, a pesar de que se
haya cometido un delito, como se describe en el inciso anterior del artículo, existirá prioridad de
reconducir al infractor por sobre la detención, es decir, a pesar que la persona está cometiendo un
delito la sanción será la de devolución inmediata. Con todo, señaló, solo se pondrá a disposición
del tribunal respectivo, aquel infractor extranjero, que haya ingresado de manera irregular al país,
a aquellos que por alguno otro motivo no pueda proceder su expulsión.
La diputada señora Lorena Fries , indicó que esta indicación sería contradictoria con lo ya
aprobado, ya que primero se tipifica el ingreso clandestino al país y luego se pretende expulsar
prioritariamente y de manera inmediata a aquellas personas que hayan ingresado por vías no
regulares a Chile, entonces, para que tipificar una conducta si no se va a poner a disposición de la
justicia a quien se supone comete el delito.
Agregó que esta materia es más bien de política pública que legal, ya que con esto se complica
más el sistema que lo simplifica.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que la idea matriz del proyecto de ley es la disposición
de herramientas más rápidas y eficientes para poder expulsar del país, a una persona que haya
ingresado de manera clandestina a este, es por ello que la indicación N°7 recién aprobada apunta
a eso, a que en cualquiera circunstancia de un procedimiento judicial pueda proceder la expulsión.
Ahora bien, esta indicación N°8 lo que busca es una contra excepción a la regla general, para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 321 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
poder priorizar con ello la reconducción de la persona a su país de origen.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que esta indicación pasaría a ser una causal exculpatoria
para aquellas personas que hayan ingresado al país de manera irregular. Además, es incompatible
con lo ya aprobado, desde el punto de vista de la técnica legislativa solicitó se revise su redacción.
El diputado señor José Miguel Castro , sugirió que en aquellos casos que pareciera existir
incompatibilidad se explicite la excepción.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente),
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton (presidente), como uno de los autores de la moción expuso,
detallando que el objetivo de la iniciativa, a propósito del desbordado aumento de migrantes
clandestinos hacia Chile que ha provocado consecuencias muy negativas principalmente para la
seguridad de los ciudadanos, es reformar la ley de migración y extranjería, estableciendo un
procedimiento expedito de expulsión con una pena asociada, ya sea de presidio menor en su
grado mínimo o multa de once a veinte unidades tributarias mensuales; presidio menor en su
grado medio, o presidio menor en sus grados medio a máximo, todo dependiendo de ciertas
conductas a acreditar. Por ejemplo, indicó, se distingue, entre el ingreso al país por paso no
habilitado o eludiendo el control migratorio, con la conducta antes descrita sumado a la existencia
de causales de impedimento o prohibición de entrar a Chile, además, de la de ingresar al territorio
nacional o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o
faltando a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la
salida.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 322 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Enfatizó en que la reforma se debe para aquellos casos que no reúnan las condiciones para ser
declarado como refugiados, o bien reuniéndolas la persona no provenga de un territorio en el que
su vida o libertad se encuentren amenazadas.
Añadió que al procedimiento se propone considerar a los criterios conocidos como “Valencia” o la
ampliación del control de detención para efectos de poder darle mayores herramientas a la
fiscalía, contar con más tiempo para identificar a esta persona sobre todo si es que no tiene
documentación o bien tiene antecedentes penales. A esto se dejó a salvo la reconducción, es decir
cuando se pueda practicar la reconducción tendrá prioridad para llevarla a efecto, siempre para
casos de flagrancia sobre todo en la frontera del país.
Por último, agregó que se incorporaron una serie de reglas para efecto de poder ejecutar de
manera más expedita la expulsión entendiendo hoy día que las expulsiones administrativas
muchas veces dependen de un criterio político para llevarlas a cabo, siendo las judiciales mucho
más expeditas que las administrativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Indicaciones al numeral 2 del artículo único:
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal, Andrés Longton , Ximena
Ossandón y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación N°1:
Para sustituir el artículo 119 bis que es introducido en la Ley N°21.325 por el numeral segundo,
por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 119 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera clandestina, por un paso
no habilitado o eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo o multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 323 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El extranjero que ingresare al territorio nacional mediante alguna de las conductas señaladas en el
inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o prohibición de ingreso, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entrare al territorio
chileno o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o faltando
a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida.
Se procederá siempre a la expulsión del extranjero del territorio nacional una vez cumplida la pena
en términos de los incisos precedentes.
Lo dispuesto en el inciso primero no se aplicará a extranjeros que reúnan las condiciones para ser
reconocidos como refugiados en Chile, siempre que en este caso provengan directamente del
territorio donde su vida o libertad esté amenazada. Tampoco se aplicará a niños, niñas o
adolescentes o al padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.”.
El diputado señor Andrés Longton (Presidente), explicó,  como uno de los autores de la indicación,
que lo que busca es establecer distintas figuras penales haciendo la distinción respecto a la
conducta para establecer la pena. La primera de ellas señaló, sanciona el ingreso clandestino por
paso no habilitado eludiendo el control migratorio, con una pena de presidio que va desde los 61
días a los 540 días o multa de 5 a 10 UTM, y más adelante se fija el procedimiento, porque el
objetivo de esto más que aplicar la pena se proceda a la expulsión en el más breve tiempo posible.
Agregó que después hay una pena de presidio mayor, que va desde los 541 días a 5 años cuando
existe una causal de impedimento o causal de prohibición de ingreso al país, establecida en la ley
N°21.325 sobre migración y extranjería.
Y, por último, se propone una pena de presidio igual, es decir que va desde los 541 días a los 5
años, cuando se trata del uso de documento de identidad o de viaje falso o faltando a la verdad en
la información requerida, pena similar a la que establece el artículo 134 del Código Penal a
propósito de falsificación de instrumento público o autentico. Con todo, siempre cumplida la pena
se procede a la expulsión.
Y enfatizó en que se excluyen a extranjeros que reúnan las condiciones para ser reconocidos como
refugiados en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16338-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA HACER APLICABLE AL
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL LA DISPOSICIÓN QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 324 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de octubre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Sergio Bobadilla (por el
señor Benavente); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez,
y Leonardo Soto.
Por su parte, el diputado señor Longton pregunta si está contemplada alguna modificación
respecto  al  procedimiento  sancionatorio  en  caso  de  incumplimiento  del  voto  obligatorio,
particularmente, sobre el procedimiento de cobro de la multa, y en consideración de la recarga de
los Juzgados de Policía Local. Existía una propuesta para que el Servicio Electoral (Servel) tuviera
mayor injerencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consultó, al referirse del cumplimiento del rol
preventivo, conservar y poner a disposición de la autoridad respectiva todos los antecedentes
instrumentos, efectos y pruebas que permitan individualizar a los autores, entre otras cuestiones,
dan a entender que sería mediante una orden judicial de por medio a requerimiento del Ministerio
Público, por lo que cómo conversan los artículos 4 y 6.
Agregó que no queda claro respecto a la protección de los datos personales y sus procedimientos
entendiendo que existe una regulación estricta y especial al respecto. Por otra parte, el artículo 8
establece un estándar muy alto, con mucha discrecionalidad al reglamento por la amplitud de la
norma.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 325 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Además, consultó el motivo por el cual se dejan afuera los otros recursos establecidos en la ley
N°19.880, al considerar solo el de reposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, luego de escuchar las opiniones de algunos
expertos, diputados y diputadas de la Comisión, determinó dejar pendiente este artículo, pero con
el acuerdo que se tiene consenso en todo el texto propuesto, con excepción de la letra g), para
que el Ejecutivo, en conjunto con la mesa técnica de trabajo de asesores, sugiera una redacción
más adecuada a ese literal. Queda pendiente su estudio y votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 326 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consultó a la asesora, el motivo por el cual se fijó
solo como recurso, al de reposición y no todos a aquellos que considera la ley N°19.880.
Los diputados señores Cristián y Jaime Araya, manifestaron en la misma línea, su preocupación en
relación a la falta de recursos procesales posibles de deducir en contra de la resolución, por lo que
sugiere ampliar el sistema recursivo en esta materia.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora Michelle Bordachar, respondió
que solo fue considerado el recurso de reposición porque el jerárquico no procede en la Agencia,
sin olvidar que de todas maneras se contempla también el recurso de reclamación de legalidad,
por lo que no sería necesario el jerárquico.
El presidente diputado señor Andrés Longton, insistió señalando que si bien comprende que
muchas veces en los órganos de administración del estado no procede el jerárquico porque no hay
un jerárquico, procediendo solo el de reposición, sin embargo, es posible considerar otros
contemplados en la ley N°19.880, como es el de invalidación que además tiene un plazo mayor, y
su regulación en general.
Por lo anterior, sugirió que esto se amplié a todos los recursos contemplados en la ley N°19.880.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 327 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El  presidente  diputado  señor  Andrés  Longton,  manifestó  su  duda  en  relación  con  las
consecuencias de no cumplimiento con la ciber higiene, en qué se traduce en la práctica, existirá o
no una directriz al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, agregó que la letra b) del artículo 20 dice relación
directamente con lo que se discutirá más adelante sobre CSIRT por lo que su votación debería
quedar pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 328 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro  y Andrés Longton , formularon una
indicación que incorpora los nuevos artículos 39, 40, 41, 42 y 43 siguientes:
“Para incorporar los nuevos artículos 39 y siguientes:
“Artículo 39. Procedimiento administrativo sancionador. El procedimiento administrativo se regirá
por lo prescrito por la ley Nº19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos
que rigen los actos de los organismos de la Administración del Estado, sin perjuicio de las
siguientes disposiciones:
a) Toda sanción deberá fundarse en un procedimiento que se iniciará con la formulación precisa y
fundada de los cargos y contendrá la descripción de los hechos en los que se fundamentan y de
cómo éstos constan en la investigación, la indicación de por qué se consideran una infracción a la
normativa, especificando la o las normas que se estimen infringidas y el presunto responsable de
la infracción. Además, se designará al funcionario a cargo de la instrucción del procedimiento. Se
fijará un plazo para la formulación de descargos que no podrá ser inferior a quince ni superior a
treinta días. Las notificaciones del procedimiento deberán realizarse a la dirección de correo
electrónico que haya sido proporcionada a la Agencia, de conformidad al reglamento.
b) En los descargos deberán señalarse todas las circunstancias o antecedentes de hecho y de
derecho que eximan o atenúen la presunta responsabilidad de la persona objeto de cargos, así
como aquellas que nieguen la efectiva ocurrencia de los hechos, o que demuestren que éstos no
constituyen infracción. Todo ello, sin perjuicio de otras presentaciones o antecedentes posteriores
que se hagan valer en el curso del procedimiento sancionatorio con el mismo objetivo. Asimismo,
deberán solicitarse las diligencias probatorias que correspondieren.
c) Vencido el plazo para formular descargos, se abrirá un término probatorio por un plazo no
inferior a diez ni superior a veinte días, según la naturaleza y complejidad del asunto. Dicho plazo
podrá prorrogarse por una sola vez y hasta por un máximo de quince días. Se podrá rendir prueba
mediante cualquier medio admisible en Derecho, los que se apreciarán de acuerdo a las reglas de
la sana crítica.
d) Excepcionalmente, se realizarán las diligencias que, decretadas de oficio o a petición de parte,
se estimen estrictamente necesarias para la resolución del asunto. Las diligencias podrán
solicitarse dentro de los cinco días siguientes al vencimiento del término probatorio.
e) Una vez transcurrido el plazo mencionado en el literal previo, el procedimiento deberá concluir.
El instructor del procedimiento emitirá un informe en el cual deberá incluir un análisis detallado de
todas las defensas, alegatos y pruebas presentadas durante el procedimiento sancionatorio a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 329 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
partir del cual se determinará si se ha infringido la normativa vigente y si procede la imposición de
la sanción respectiva o la absolución de los cargos. El informe deberá emitirse dentro del plazo de
quince días.
f) Una vez recibido el informe del instructor del procedimiento, corresponderá al Subdirector de la
Agencia resolver los procesos sancionatorios en el plazo de quince días hábiles, dictando al efecto
resolución fundada en la cual absolverá al infractor o aplicará la sanción, en su caso. La resolución
del Subdirector deberá incluir el mismo contenido que el informe señalado en el literal precedente.
Artículo 40. De los recursos. En contra de la resolución del Subdirector mediante la cual se
concluye el procedimiento administrativo procederán los recursos que establezca la ley Nº19.880.
El recurso deberá resolverse dentro del plazo de quince días. La interposición del recurso
suspenderá el plazo para reclamar de ilegalidad, siempre que se trate de materias por las cuales
procede dicho recurso.
Artículo 41. Forma de pago de las multas. Las multas deberán pagarse dentro de los diez días
siguientes contados desde que el acto administrativo que las impone quede firme. Vencido ese
plazo, la resolución que establezca la sanción tendrá mérito ejecutivo y se hará exigible por la
Tesorería General de la República. Para su cobro se aplicará el inciso segundo del artículo 35 del
decreto ley N°1.263, de 1975, orgánico de Administración Financiera del Estado.
El pago de toda multa deberá ser acreditado ante la Agencia, dentro de los diez días siguientes a
la fecha en que ésta debió ser pagada.
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes establecidos en el
artículo 53 del Código Tributario.
Artículo 42. Procedimiento simplificado. Tratándose de la formulación de cargos por infracciones
calificadas como leves en conformidad al artículo 39, la Agencia estará facultada para proponer de
manera inmediata la sanción a aplicar, la cual quedará firme si el presunto infractor opta por
allanarse a los cargos formulados en su contra. En caso contrario, si el presunto infractor decide
rechazar la imputación y presentar descargos, se procederá conforme a lo indicado en el artículo
40 de la presente ley.
Artículo 43. Pronto pago. El sancionado que no interponga recurso alguno podrá, dentro de los
cinco días hábiles siguientes a que le sea notificada la resolución del Subdirector que le impone la
sanción, pagar directamente en la Tesorería General de la República en cuyo caso, el monto de la
misma será reducido en un veinticinco por ciento. Una vez ejercido este derecho, se entenderán
renunciado todos los recursos.
Lo dicho en este artículo no será aplicable para el caso previsto en el artículo anterior.”.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 330 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El presidente diputado señor Andrés Longton , manifestó la eliminación de la expresión “hábiles”
de la letra f) de la propuesta de artículo 39 nuevo, ya que el artículo 30 de la ley N°19.880 sobre
bases  de  los  procedimientos  administrativos  que  rigen  los  actos  de  los  órganos  de  la
administración del Estado, establece que siempre serán días hábiles, por ello es mejor no
explicitarlo, ya que puede ocurrir que en otro lugar de la ley no se exprese y se puede entender
que en ese caso no sería días hábiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, señaló que, si bien acordaron votar estar tres letras
en una misma votación, respecto a la letra k), solicitó votación separada respecto a un extracto
que dice relación con la frase “procederá en el solo efecto devolutivo”, ya que considera que
debería ser “procederá en ambos efectos”, de tal manera al ser esta la regla general, en caso de
rechazarse esa frase se entenderá que el recurso de apelación procederá en ambos efectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 331 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, sugirió a la Comisión votar este artículo por incisos, ya que, si
bien en algunos hay acuerdo en otro no, como por ejemplo en dejar a la ley de aplicación amplia
que afecte a toda empresa sin importar si quiera su tamaño, que probablemente no tienen las
capacidades para ser obligadas como lo establece esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, señaló que, en caso de aprobarse esta indicación, se
deja sin efecto todas las indicaciones formuladas en relación con el artículo 1° por cuanto lo
reemplaza pasando a ser el texto definitivo, inclusive la indicación N°1 del diputado señor Jorge
Alessandri, ya aprobada en sesión N°65, y el texto del artículo 1° del mensaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 332 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, recordó que luego de escuchar las opiniones de
algunos expertos, diputados y diputadas de la Comisión, se determinó dejar pendiente este
artículo, pero con el acuerdo que se tiene consenso en todo el texto propuesto por el Ejecutivo,
con excepción de la letra g), para que los parlamentarios, en la siguiente sesión sugieran una
redacción más adecuada a ese literal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, propuso poner en votación conjunta ambos artículos
transitorios, y rechazarlos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 333 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, propuso a la Comisión, poner en votación reabrir el
debate de estos dos artículos, que son meramente adecuatorios, y en caso de aprobarse la
reapertura, someter la votación inmediata de la votación de las indicaciones recientemente leídas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consideró que la indicación formulada en conjunto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 334 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
con otros diputados es compatible con el texto de la norma por lo que podrían someterse en
votación conjunta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton comparte la opinión de su predecesor, pero agregaría a los
establecimientos de salud, que también reciben muchos ataques incendiarios en el sur.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 335 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton apoya la idea de recibir expertos. A su argumentación anterior añade
que se debe discutir el artículo 476 en armonía con los artículos 474 y 475, todos del Código
Penal, pues, al hacer la distinción solo en el artículo 476 (agregar un numeral específico para el
lugar de culto religioso), se podría producir un problema interpretativo en casos judicializados o
incluso en aquellos con condena, considerando que las tres disposiciones hacen referencia al
término “edificio”.
Asimismo, pide un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre jurisprudencia existente a si
ha habido una diferencia interpretativa en alguna sentencia judicial, es decir, si algún juez ha
dicho que “edificio” no se refiere a “lugar destinado al culto religioso”, pues solo ha encontrado
condenas a ese respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton agradece la exposición, y recuerda que en la sesión pasada en que se
debatió el proyecto intervino para consultar si, aprobar ahora una figura penal especial para la
protección de los lugares o edificios destinados al culto provocaría una afectación al principio de
legalidad, y con ello pueda dar lugar a que causas con sentencias condenatorias fueran revisadas
por entender que, hasta ahora, no era un delito. Pregunta cómo se podría resolver aquello.
Sobre la agravante, quedaría con pena superior al incendio con resultado de muerte, provocando
un problema de proporcionalidad. En su lugar, optaría por la regla de eliminar el mínimo de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 336 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pena.
En tercer lugar, tiene duda por lo que se entiende con lugares destinados al culto, ya que no sabe
si caben las grutas, animitas, etc. Aunque son todas conductas graves, no está seguro si se
comprenden en este concepto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
En la misma línea, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la idea de incorporar
los “lugares destinados al culto” pues se podría interpretar que no estarían comprendidos
actualmente y significaría una suerte de exculpación a aquellos que fueron procesados o
condenados. Eso sería peligroso. La jurisprudencia ha considerado que “los lugares destinados al
culto” se comprenden dentro del concepto de edificio. Sería bueno tener más antecedentes si es
que realmente se han producido problemas de interpretación.
Valora la indicación del diputado Sánchez presentada en la sesión anterior, pero hace la salvedad
de que al aplicarse la agravante su penalidad podría equipararse con la del delito de incendio con
resultado de muerte (presidio perpetuo) quedando desproporcionado. Una solución es aplicar el
máximum o grado máximo de las penas contempladas en el artículo 476.
Otro elemento importante a analizar es la conveniencia del uso de la expresión “culto religioso
reconocido por el Estado” o si se debiera utilizar la expresión “que afecte gravemente la libertad
religiosa”, distinguiendo, por ejemplo, si se afecta una iglesia, gruta o animita.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 337 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Seguidamente, el diputado señor Longton expresa tener dudas -aclara que no sobre el fondo del
proyecto de ley- sino respecto de cómo se podría interpretar la norma, pues, en los artículos 474,
figura agravada del incendio; 475 y 476, todos del Código Penal, se habla de “edificio”, y conforme
a lo señalado por el Subsecretario dentro del concepto “edificio” se considera a los lugares
destinados al culto, como las iglesias, y así se ha sancionado penalmente. Es decir, desde la
perspectiva judicial estaría subsanado este punto.
Sin embargo, al incorporar un numeral específico, bajo la lógica de lo que “abunda no daña” se
podría argumentar, en un proceso judicial en curso, que si el legislador quiso incorporar los lugares
destinados al culto religioso, específicamente, es porque no constituía una conducta típica y
antijurídica. En una interpretación contrario sensu, al especificar el lugar se podría argüir que
“edificio” no comprendía iglesia.
En el mismo sentido, si se especifican algunos edificios, como las iglesias, por qué no hacerlo
respecto de otros como establecimientos educacionales o de salud. Entonces, reflexiona si
realmente se está solucionando un problema o si está generando uno desde el punto de vista
judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 338 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton consulta cómo conversaría esta agravante con la del numeral 17 del
artículo 12, que es cometer el delito en un lugar destinado al ejercicio de un culto reconocido por
el Estado. Pareciera que apuntan a lo mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 339 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que el problema no
es la forma de comisión. Añade que en la redacción estarían quedando fuera bicicletas,
camionetas, autos deportivos. Finalmente, cuestiona la expresión “u otros similares” ya que el
Derecho Penal es de derecho estricto.
El diputado señor Longton  discrepa de lo planteado. Apunta que se está buscando incorporar
conductas que no están tipificadas o agravadas. Precisa que se habla de “perpetración”, lo que es
distinto a una vía de escape. Dentro de la comisión del delito es una figura agravada de la misma,
hay un aprovechamiento de esa situación para cometer un delito violento. Indica que en la
legislación se han producido “cruces” entre los mínimos de las penas de los homicidios con los
máximos de las penas de los robos con violencia e intimidación. Se podrían incorporar otros
medios comisivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 340 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton funda su voto a favor indicando que, en el artículo anterior que se
rechazó, se habla de la inconsistencia de las penas, porque quedaría con una pena más baja. En
este caso, las lesiones graves estarían quedando la misma pena de la ley Nail Retamal, cuando se
agrede a la policía o las Fuerzas Armadas, la que es una figura agravada, lo que considera que
debería tenerse en consideración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton, autor de la indicación, refiere que su propuesta no es muy distinta a la
ya aprobada en el Senado, de dejar en prisión preventiva a los indocumentados, sean chilenos o
extranjeros, principalmente por el riesgo de fuga o porque pueden ser personas que hayan
cometidos delitos graves con anterioridad pero de los cuales no se conoce ninguna información
por ausencia de sus documentos de identidad.
Hoy hay una comunicación más fluida entre el Ministerio Público y el Registro Civil, pero con todo,
quien no cuenta con su documentación es un riesgo para todas las familias chilenas. A modo de
ejemplo, el asesino del Cabo Palma había cometido varios delitos con anterioridad, pero daba
varios nombres falsos, y no se tenía conocimiento sobre su participación en esos delitos, porque
no se contaba con su identidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 341 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
De la misma forma, existe un sicario que ingresó a Chile, de nacionalidad peruana, que cometió
delitos, y que finalmente se pudo averiguar quien era, pero a destiempo. Siendo así, cree que se
pone en un punto ciego a la Fiscalía, las policías y a los tribunales, dejando en indefensión al país.
De esa forma, la prisión preventiva, mientras se tenga la identidad de la persona, es razonable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton, respondiendo al argumento del subsecretario, señala que siempre se
ha opuesto a argumentar que, porque hay hacinamiento y hay más personas presas, no se puede
tener mejores herramientas para que la fiscalía y las policías puedan poner en prisión preventiva a
personas que pueden representar un peligro para la sociedad.
Finalmente, trasladamos la responsabilidad a la población, porque el Estado no puede tener
cárceles adecuadas y suficientes para meter a las personas tras las rejas. Eso es una
responsabilidad del Estado.
Cuando el subsecretario puso ejemplos de deportistas olímpicos, refiere que en verdad cuando se
desconoce la identidad es porque la persona no porta carnet, generalmente porque cruzo de
forma irregular la frontera, y porque todos los medios de verificación de identidad son conocidos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 342 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Si es deportista, el tribunal fácilmente verificara ese hecho.
Siendo así, se trata de hacer una caricatura con algo muy acotado y serio. Es obligación de todo
extranjero ingresar por los medios destinados para ello, que son los regulares, y segundo portar su
documentación. Si no lo tienen, entonces tenemos que tomar acciones y anteponer los intereses
de las personas y víctimas, quienes son los que quedan expuestos.
Cuando la defensoría indica que la persona no tiene el canje, a su parecer es un criterio con
sentido, porque ¿qué pasa si la persona era un violador? ¿Un sicario? Y el tribunal lo deja en
libertad, y luego mata a una persona, causando un daño irreparable.
La indicación es adecuada, porque permite salvaguardar situaciones que el día de mañana se
pueden lamentar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton fundó su voto en contra indicando que, de eliminarse esta frase,
desvirtúa todo el proyecto, entendido por ello ajustar un punto medio para la aplicación de las
penas, considerando que hoy casi siempre se aplica el mínimo, incluso bajo el marco establecido
para el delito, siendo uno de los grandes problemas de nuestro sistema de penas, donde el delito
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 343 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
dice que son 20 años de presidio, pero se le da 4 años, haciendo uso de distintas atenuantes que
permite nuestro Código.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton argumenta la indicación señalando que la fuga no tiene una sanción
penal en Chile, y es una realidad que sorprende. El que es encontrado, luego de fugarse, se le
sanciona con incomunicación o aislamiento de hasta 6 meses.
Este vacío punitivo genera un incentivo para el escape de los recintos penitenciarios, fuga que
normalmente se desarrolla con violencia en las cosas o con agresiones a las personas, como pasó
en Valparaíso con la fuga del año 2021 y que culminó con el asesinato de una carabinera en
Quilpué.
Así, se propone dos tipos de sanciones. La primera, cuando hay violencia o intimidación, con hasta
5 años de pena. La segunda, cuando se usa fuerza, cuya pena llega a los 3 años.
Al respecto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que el Ejecutivo no está de acuerdo
con la indicación, porque la legislación actual sirve para enfrentar esta materia, adoleciendo la
propuesta de los siguientes problemas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 344 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Primero, porque actualmente existe el delito de quebrantamiento de condena, del artículo 90 del
Código Penal, con pena de aislamiento o incomunicación.
Además, el supuesto que propone en el numeral 1) sería de quien se fugó de prisión cometiendo
violencia, generalmente frente a personal de Gendarmería. Con la ley 21.560, publicada el 10 de
abril del 2023, se aumentaron las penas para quienes provoquen lesiones en contra de
funcionarios de Gendarmería (artículos 15 A, 15 B o 15 C). La pena de esos artículos es mayor a la
propuesta por la indicación, y tampoco podría haber concurso.
Así, si se aprobase, se estaría disminuyendo la actual pena para estos casos de fuga.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton tiene la impresión de que, más que no gustarles a sus colegas la
redacción de la indicación, lo que les molesta es que se sancione de esta forma la fuga, porque
todos sabemos que la pena de quebrantamiento es ilusoria.
Ahora, sobre la existencia de otra norma que sancione las lesiones contra funcionarios de
gendarmería, puede ser una cuestión interpretable, existiendo un concurso aparente de delitos,
pero no es una cuestión clara ni resuelta, pero eso solo aplicaría para el numeral 1) de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 345 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
indicación.
En el numeral 2), cuando existe fuerza en las cosas, no existe norma que colisione o un concurso,
porque en la actualidad todas las sanciones serían de multa o disciplinarias. En ese sentido, la
pena que se asigna, de 561 días a 3 años, es más que razonable y proporcional.
La idea detrás de esto es evitar hechos terribles como lo que paso con la carabinera Rita Olivares,
donde su asesino vivía en el mismo barrio, siendo un prófugo de la justicia, y se paseaba por los
malls, supermercados, etc. Esto, seguramente era porque nadie lo buscaba, y si lo pillaban, solo
iba a volver a la cárcel, con una sanción de incomunicación, lo que para ellos es un negocio
redondo.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que hay jurisprudencia que esta conteste
en señalar que el delito del artículo 90 es un delito en sí, por lo que si se quiere modificar la
cuantía de la pena habría que modificar dicho artículo y no agregar un 304 quater, el que además
adolece de un error, porque indica “el que encontrándose privado de libertad” pero no hace
distinción si la persona se encuentra con reclusión domiciliaria, por ejemplo.
Además, la cuantía de la sanción también es discutible. Puede que un reo que se fuga estuviese
cumpliendo 60 días de reclusión, y ahora se le aplicará 3 a 10 años. Hay que ponerse es más
casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 346 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A su vez, el diputado señor Longton precisa que, si no es imputado, no tiene defensor penal, o qué
pasa no quiere concurrir con abogado. Agregar que “si correspondiere” tiene que ver con el
derecho que la misma persona quiera hacer valer en la audiencia. Pregunta por qué la persona
libremente no puede determinar si quiere o no tener abogado.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que se están validando los efectos del
acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A su vez, el diputado señor Longton pregunta qué profesores y penalistas participaron en la
redacción de esta institución.
Sobre el inciso quinto del artículo 228 bis, consulta cuál es el incentivo tiene el imputado para
colaborar al principio (en la etapa investigativa) y llegar a un acuerdo previo, si es que puede
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 347 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
optar al final al reconocimiento que le haga el juez.
Finalmente, pide aclaración de la frase “lo previsto en este párrafo no se aplicará a los empleados
públicos que desempeñen un cargo de elección popular”, observa que los parlamentarios no son
funcionarios públicos ni empleados públicos, cuentan con estatuto propio. Estima que estaría mal
redactado el inciso en comento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton cree que se ha perdido el foco, porque es la reincidencia y lo que hoy
pasa en Chile, y es que los reincidentes tienen baja posibilidades de cumplir su pena en prisión. A
la mayoría del país, la reincidencia lo tiene cansado.
Así, el proyecto le hace sentido a una demanda ciudadana, y es que las personas que hacen del
delito su vida, paguen con las penas asociadas al crimen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 348 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En la misma línea, el diputado señor Longton pregunta para qué tener dos etapas si habrá el
mismo beneficio. Sí es relevante la oportunidad de la cooperación eficaz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 349 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton pregunta si un fiscal incumple un acuerdo hay responsabilidad
disciplinaria u otra consecuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton pregunta si el hacinamiento carcelario constituye un criterio que utilizan
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 350 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
los jueces al momento de aplicar una pena.
En complemento, el diputado señor Leonardo Soto apunta que el proyecto de ley al aumentar las
penas para reincidentes, producirá una mayor cantidad de privaciones de libertad y, por el
hacinamiento actual, una mayor contaminación criminógena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Longton observa que la valoración de la cooperación eficaz ex ante
que efectúa el Ministerio Público de acuerdo con el artículo 228 bis, dependerá de cada fiscal, en
cada región, por lo que pregunta cuáles serán considerados los criterios relevantes para
determinar que una cooperación es eficaz y cómo se determinarán.
En una intervención posterior, pregunta sobre la conveniencia de la figura del procurador común
en circunstancias que los querellantes pueden tener una calificación jurídica diferente de los
hechos o intereses divergentes o contrapuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 351 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En nueva intervención, el diputado señor Longton pone de relieve su preocupación en cuanto a
que, eventualmente, con la indicación puede llegar a aplicar una pena menor a la regla del artículo
69 del Código Penal. Es decir, con la aplicación de atenuantes podría bajar de ese punto medio
que establece el marco de la pena.
Pregunta qué ocurre en el caso del presidio perpetuo calificado, caso en el que no se puede excluir
un mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 352 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Longton expresa que con el diputado señor Sánchez presentaron
un proyecto para establecer un marco rígido en materia de homicidio, igual como se hizo a
propósito de la Ley “Naín Retamal”. Sostiene que se puede producir un problema respecto de las
penas divisibles en atención a la modificación aprobada al artículo 69 del Código Penal, por la cual
se cambió el marco general sobre la forma de determinación de las penas. Entonces, proponer,
además, un marco adicional puede ser complejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 353 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton se manifiesta de acuerdo con las indicaciones, porque además se
enfoca en la rehabilitación, y por lo mismo alega siempre en la ley de presupuesto que, cunado
hay que recortar recursos, los primeros programas afectados son los de consumo problemático.
En la primera parte de la indicación, a mí me parece bien la precisión problemática de drogas,
porque va de la mano con el titular del 238 bis, porque si tú dices, podrá decretarse, y letra A, lo
separas del enunciado, ¿no?, y eso podría considerarse como que no es necesario que sea
problemático, por lo tanto, me parece, por lo menos, haciendo ese alcance.
Y lo otro, y que dejo, esta es la pregunta hecha al Subsecretario, no tendría problema en aprobar
la indicación en la segunda parte, pero tengo la duda respecto de por qué tiene que preferirse a
SENDA, diciendo que puede haber una oferta mayor, quizás, dependiendo de la región.
Uno entiende que SENDA, obviamente, tiene un presupuesto asignado, pero uno sabe también las
precariedades que tiene el servicio, sobre todo en región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 354 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Longton expresa algunas inquietudes. Si el acuerdo adoptado
entre el sujeto cooperador y el fiscal es o no vinculante para el juez, ya que el juez podría fijar -
conforme a su propia valoración de los hechos- una pena distinta.
Si el imputado sabe que el juez va a reconocer la cooperación eficaz, qué motivación tendría de
cooperar inicialmente si lo puede hacer al final, con el mismo efecto.
Si se reconoce que el juez pueda hacer una valoración distinta de ese acuerdo quizás se podría
explorar un punto medio, es decir, no entregarle al juez la capacidad completa de reconocer pero
si una valoración distinta respecto al acuerdo entre el fiscal y el imputado.
Qué ocurre si aparecen hechos adicionales a una cooperación que quizás fue eficaz en un
momento para la fiscalía, pero que después puede repercutir en un hecho más grave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 355 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Antes de entrar a la votación, el diputado señor Longton solicita votación separada del inciso
tercero del artículo 238 bis, que ha sido indicado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton también duda sobre el hecho de que quien participó en un delito, y
coopera en la investigación, tendrá un beneficio asignado. Ahora, el beneficio puede ser aún
mayor si esa cooperación consiste en delatar a otra persona que participó en otro delito en el que
él no participó.
Viéndolo así, no le parece equivalente o proporcional. El beneficio siempre debe ser mayor cuando
el cooperador participa a aclarar en delito donde él participó, de lo contrario, existen otras
motivaciones muy distintas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 356 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Otro punto es que el beneficio sea directamente la libertad vigilada incentiva, sin distinción por
tipo de condena, sin graduación de la pena. Es decir, da lo mismo si la persona fue condenada a
61 días o a cadena perpetua.
Además, cuando eliminan la referencia a cumplir con los requisitos de la ley 18.216, eliminan la
posibilidad de establecer esta graduación de la pena, porque esa ley justamente hace la distinción
de a cuáles beneficios puedes optar en relación al delito que cometiste.
Por último, además dejan atrapado al juez porque solamente puede oponerse si la solicitud no está
debidamente fundada, no pudiendo hacer un juicio de valor. Sería un mero trámite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Longton expresa su preocupación en torno a que pudieran
quedar muy restringidas las hipótesis de cada una de las letras, por ejemplo, la letra a) dice
“líderes, jefes financistas o fundadores de asociaciones delictivas o criminales”. A su juicio, sería
conveniente una redacción, más amplia.
En el mismo sentido, la letra c) dice “la identificación del lugar donde se encuentra la víctima un
delito de secuestro, sustracción de menores, trata de persona, el cuerpo de una víctima de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 357 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
homicidio. Observa que quizás el cooperador no sabe dónde está el cuerpo pero sí pueda tener
indicios -que junto con otras- logren dar con el paradero del cuerpo. También sugiera una
redacción más amplia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton hace una observación de redacción de la indicación del diputado
Sánchez.
En la segunda parte la indicación dice “la información solo podrá ser puesta a disposición de los
intervinientes una vez que la resolución que mantenga o levante la reserva se encuentre
ejecutoriada”, pero no necesariamente va a ser puesta a disposición de los intervinientes la
información, porque si se deniega, no es puesta a disposición de los intervinientes, y la
información se mantiene en secreto o en reserva.
Entonces yo creo que hay un problema de redacción de esa indicación que va en la misma línea de
la del Ejecutivo, o sea, cómo va a ser puesta a disposición si se rechaza la resolución.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 358 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton refiere que, en general, está conforme, pero hay elementos que solicitó
que fueran incorporados y que no se hizo, y que sería en el literal c) disminuir la rigidez de la
redacción, permitiendo que también sea considerado como cooperación cuando la información
proporcionada permita llegar, más o menos, al lugar donde se encontraría la víctima. A modo de
ejemplo, si lo dejamos tal y como está, si el cuerpo estaba a 400 metros del lugar indicado por el
colaborador, porque resulta que el cuerpo fue removido días anteriores, podría considerarse que
no colaboró, porque el juez interpretará esta norma de forma restrictiva. De esa forma, podría
incorporarse una redacción que permita ampliar el radio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 359 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton (Presidente) estima que con las modificaciones recomendadas a la
indicación  del  diputado  Sánchez,  se  resuelve  el  problema,  y  manteniendo  el  objeto
“exclusivamente” quedaría circunscrito que no se podría interponer en otra etapa del juicio, a
través de la cautela de garantías. Solicita a los invitados aclarar ese punto, si es así o no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 360 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton señala que la indicación original incluía todos los crímenes en el ámbito
de aplicación del párrafo 3° bis, eso suscitó una controversia que no tuvo el apoyo necesario en la
comisión, por lo tanto, la nueva indicación se refiere a los hechos que hagan presumir
fundadamente la existencia de alguna de ellas, las organizaciones delictivas. Es decir, se
circunscribe a la misma tipología en que estaba establecida en el Código Procesal Penal que tiene
que ver con organizaciones delictivas.
Es importante que se pueda “presumir fundadamente” porque se utilizan técnicas especiales de
investigación y si, posteriormente, se descubre que no era una organización delictiva, en una
revisión ex post del tribunal, se puede objetar desde el punto de vista de cómo se ha llevado a
cabo la investigación, se puede producir un problema con la prueba y puede ser perjudicial para el
objetivo que se quiere lograr respecto a la condena de quien comete delitos graves.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 361 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton observa que como está redactada la ley, puede ser perjudicial para
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile porque se estaría
excluyendo a aquellos funcionarios que están de franco, que están de civil ya que si lo unes al
inciso tercero y cuarto, sería solamente “en cumplimiento del deber”. Y lo que buscaba la norma
no era precisamente aquello.
Es verdad que hay un problema respecto del “Asimismo, tampoco procederá respecto a los
funcionarios de las Fuerzas Armadas (…)” porque lo que está diciendo directamente es que a los
funcionarios que hubieran cometido delito en cumplimiento del deber no se les podrá aplicar una
pena sustitutiva. Eso fue un error y hay que corregirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 362 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
A continuación, el diputado señor Longton indica que los asesores del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos han trabajado en la Defensoría Penal Pública, e incluso que el señor Araya se
encuentra en comisión de servicio, por lo que, de alguna manera, representaría la opinión de la
Defensoría.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que el Ejecutivo define quiénes
son sus asesores, y si alguno de ellos se encuentra en comisión de servicio, no lo encuentra
reprochable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton le parece que la indicación del Ejecutivo es un avance, pero reflexiona
por qué circunscribirlo a las normas sobre asociación delictiva o criminal, entendiendo que hay
figuras que van a quedar fuera y que, desde el punto de vista de la penalidad, pueden tener una
sanción muy alta. No le parece coherente con la finalidad de protección de testigos, agentes
encubiertos, informantes. Se podría avanzar dejando las penas de crimen conjuntamente con las
asociaciones delictivas o criminales.
Consulta por qué, si se busca proteger a ciertas personas, la legitimación activa no le puede
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 363 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pertenecer solamente al Ministerio Público. Apunta que, si hay muchas etapas en las que la
información puede ser revelada, lo más probable es que haya pocos incentivos para aportar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton cree que, aunque el artículo 10 cautela garantía, lo hace en términos
amplios. Siendo así, si se trata de resolver un problema que se da en la cautela de garantías, ¿por
qué se busca colocar la apelación en otro lugar?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 364 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Longton alude a que uno de los temores planteados es que, si se
pierde el recurso, se pueda renovar la discusión por la vía de cautela de garantías del artículo 10.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 365 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton expresa que su indicación responde a lo conversado con la Asociación
de Fiscales, y se relaciona con la cantidad de juicios orales a los que se está llegando, sin la
complejidad respecto a las penalidades que se podrían aplicar. Al procedimiento abreviado, que es
un juicio más breve, hay que darle mayor flexibilidad, en consideración que las penas hoy día son
hasta 5 años y la propuesta sería hasta 15 años. Lo anterior permitiría descomprimir el sistema y
abocarse los juicios orales a causas donde la gravedad y el reproche penal de los delitos sea
mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton, autor de la indicación, refiere que su propuesta tiene por objeto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 366 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
mantener la misma línea de lo que ya se aprobó en materia de cooperación eficaz, porque si
queremos que se incentivada y cumpla con su finalidad, porque justamente esa institución
permite ya rebajar la pena en uno o más grado, ningún sentido tiene permitir que, a través de un
juicio abreviado se pueda hacer lo mismo, sin aplicar la cooperación.
Si dejamos ambas figuras, la cooperación pierde incentivo. Por ello, propone disminuirlo en juicios
abreviados a solo un grado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton cree que son dos herramientas que pueden igualmente servir.
Una podrá servir directamente para la identidad, que la identidad muchas veces es difícil de
cotejar con otros países, sobre todo origen, la huella dactilar, el registro biométrico, pero el ADN
sirve precisamente para determinar, si es que la vinculación con otras investigaciones que se
están haciendo, sobre todo, de delitos graves como lo que hemos visto en el último tiempo.
Pero lo que pareciera ser la norma del artículo 17, es que hoy día no se puede tomar el hisopado
de, por ejemplo, un extranjero irregular, sino que hay que esperar la condena.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 367 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Es decir, pareciera ser que como está la norma del 17, hoy día, y esta es la pregunta, si un fiscal
formaliza a un imputado, según su opinión, lo que yo entendí, es que podría, eventualmente,
tomar el hisopado según el catálogo del inciso tercero del artículo 17, sin condena.
Solicita que el Ministerio Público clarifique ese punto, porque pareciera ser que no es así, que un
migrante, y vamos en el caso de la norma, de la indicación, un migrante en situación irregular que
ingresó por nuestra frontera, cometió un delito y el Ministerio Público lo formaliza a ese imputado,
hoy día, pareciera ser de que no se puede tomar el hisopado en la huella de ADN a la persona, a
pesar de haber cometido, eventualmente, algunos de los delitos del inciso tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Al respecto, el diputado señor Longton, fundando la indicación, expresa que busca que aquellos
que estén en situación migratoria irregular, es decir, que aquellos que no se les conozca la
identidad, se les realice un muestreo de ADN.
Refiere que la situación migratoria irregular ha significado que hoy día, entre muchas otras cosas,
hay más gente en nuestro país delinquiendo, y parte de eso obviamente es a consecuencia del
crecimiento del crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 368 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Cuando estas personas son detenidas cometiendo un delito o bien producto de investigación, lo
que ocurre en la práctica es que, al no tener la identidad de esta persona, no se les deja en prisión
preventiva, o bien son ingresados a módulos de primerizos, de personas que cometieron otros
delitos que están en investigación.
Si es que se tiene el ADN a través del hisopado eso va a permitir precisamente verificar si esta
persona, a la cual no se le tiene la identidad, en comparación con otras personas que sí se tiene el
ADN, está involucrado en otros delitos de los cuales se está investigando o de los cuales además
se tiene algún antecedente.
A su juicio, esto sería fundamental para perseguir la responsabilidad, pero también para
eventualmente no dejar en libertad a una persona que es un peligro para la sociedad y que ha
cometido delitos graves y de los cuales no se tiene mayor información.
Además considera que la idea es un un disuasivo, porque si una persona sabe que lo van a
detener y eventualmente van a tener el ADN, eso obviamente que va a repercutir en que esta
persona esté no solamente privada de libertad, sino que se van a tener mayor antecedentes para
una condena, considerando además de que los antecedentes cuando se solicitan al extranjero
muchas veces la demora en tener aquellos antecedentes repercute precisamente en situaciones
que podrían generar impunidad o eventualmente dejar a una persona no privada de libertad
teniendo que dejarla.
Aprovechándose del sistema, al no tener identidad y poder delinquir con mayor libertad, esa
persona no va a existir en ningún registro policial, lo que ha ocurrido además con casos conocidos
y que en definitiva ponen en riesgo la investigación y además al país, al tener la posibilidad de
dejar en libertad a una persona que es un peligro para la sociedad.
Además, este registro presente que ha incorporado el registro de ADN de manera permanente.
¿Cuál es la diferencia hoy día que existe? El registro de ADN se hace actualmente solo al momento
de la condena, es decir, con sentencia condenatoria de chilenos, o también respecto a otros
delitos como por ejemplo los delitos sexuales, y además sumado a que esto va a ser siempre
autorizado por un tribunal, por lo que no es que el Ministerio Público lo solicite y eso se tenga que
otorgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 369 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton consulta si puede ocurrir que un condenado a cadena perpetua,
sentenciado hace dos semanas, entregue una colaboración precisa, comprobada y verídica,
logrando desbaratar al Tren de Aragua, logrando apresar a su líder. ¿Esta persona podría quedar
en libertad?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 370 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton, habida consideración de que en la sesión pasada se rechazó el texto
del senado que aumentaba a 10 años el límite de penas que pueden optar al procedimiento
abreviado, y la indicación de su autoría, que la aumentaba a 15, quedando ahora en 5 años,
considera que es contradictorio con el texto del Senado que, en este artículo, permite rebajar a
una pena de 5 años uno o dos grados.
Este texto operaba bajo la lógica de 10 o 15 años original, y esta regla entonces debería
modificarse, aprobando su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton entiende que, en la práctica, hay tribunales que revocan medidas
cautelares mientras no se tenga el informe psiquiátrico. Para dar certeza de que no ocurra, se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 371 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
presenta esta indicación, lo que le parece correcto, porque también uniforma la jurisprudencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton estima razonable y prudente la propuesta del Ejecutivo. Si se avanza en
la línea de lo aprobado por el Senado le parece que se puede generar el efecto inverso, es decir,
que personas condenadas por graves delitos, a cambio de información por delatar a una persona,
van a pasar muy poco tiempo privados de libertad. Se estaría liberando por un lado a un
delincuente para apresar a otro. Ello puede generar consecuencias muy lamentables, por eso, le
parece razonable eliminar lo relativo a las penas sustitutivas. Quizás no va a producir el incentivo
suficiente como dice la Defensoría Penal Pública pero no se puede correr el riesgo de liberar a
alguien, que sigue siendo un peligro, para obtener el beneficio.
A su vez, la diputada señora Gazmuri pide a Defensoría Penal Pública explicar con mayor detalle
los alcances de la indicación del diputado señor Sánchez y otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 372 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton refiere que la indicación solo busca notificar a las víctimas, quienes
viven con una falta de información cuando presentan la denuncia. No es una crítica a la fiscalía, la
que sabemos que tienen un exceso de causas, pero lo mínimo que se espera es que cuando la
causa se cierra, deba informarse a la víctima, ya que hoy lo que les llega es un correo que indica
simplemente “su causa a sido archivada provisionalmente”.
Las personas, las víctimas, confían en el actuar de la justicia, y cuando denuncias no puede, luego
de meses, llegarle solo un correo donde se le indique se cerró su causa. Además, debe ir
golpeando puertas para saber el estado de avance de la misma, y no sabe tampoco las diligencias
ejecutadas.
La indicación no trae aparejada recursos fiscales, y tampoco demanda una pérdida de tiempo para
la fiscalía, porque las notificaciones son por correos electrónicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 373 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Longton señala que la indicación tiene por objetivo incorporar el
delito de extorsión a propósito de los recursos relacionados con la medida de prisión preventiva, y
que tengan que estar ejecutoriados para efectos de dar curso a la revocación de la prisión
preventiva o la mantención de la misma.
Cree prudente incorporar este delito en este catálogo por la intensidad que está ocurriendo en el
país y por las distintas modalidades que son cada vez más violentas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 374 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En una nueva intervención, el diputado señor Longton aclara que no se trata del archivo sino de la
aplicación del principio de oportunidad, situación completamente distinta. Se trata de que los
fiscales del Ministerio Público podrán no iniciar la persecución penal o abandonar la ya iniciada
cuando se tratare de un hecho que no comprometiere gravemente el interés público.
Precisa que se trata de delitos de baja penalidad, que van de 61 a 540 días, acotando los 18
meses a esos tipos de delitos. Cualquier otro delito que tenga una pena superior no se le aplicaría
el plazo de los 18 meses. Se busca que el Ministerio Público y la labor persecutoria se enfoque en
los delitos de mayor gravedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 375 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton expresa que su indicación se relaciona con lo que la misma Fiscalía
había planteado, con la imposibilidad de avanzar en causas que tengan una penalidad mayor al no
poder aplicar el principio de oportunidad en causas que no comprometen gravemente el interés
público.
Le parece un plazo prudente aplicar el principio de oportunidad hasta un período de 18 meses
anteriores al hecho que se trate; cinco años es un período excesivo, lo más probable es que no se
ejecute en la práctica y termine impidiendo una buena investigación en causas con una penalidad
mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 376 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que es tan poco vinculante si el autor tiene a su
cuidado alguna de las personas que se encuentre en las situaciones que describe la indicación,
que uno podría alegar que un violador que tenga un hijo discapacitado y, por tal, debería
rebajársele la pena, es no tiene ningún sentido.
En la misma línea, el diputado señor Longton  se considera muy respetuoso de las ideas
divergentes a las suyas, pero en esta indicación no tiene sentido otorgarle un tratamiento
preferencial al autor solo por tener a su cargo personas vulnerables, porque además puede ser
una salida para que los imputados puedan ver una salida para aprovecharse de aquello, con una
regla muy subjetiva y fácil de acreditar, quizás a través de un informe de un asistente social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton distingue que hay un control ex post, es decir, el tribunal va a verificar
si es que era una organización delictiva o no, para haber utilizado técnicas especiales de
investigación. Si no se pudo comprobar que era una organización delictiva, el tribunal declara que
la prueba obtenida por alguna de estas técnicas no sería admisible.
Frente al crimen organizado o bandas de narcotraficantes tan violentas como las que han
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 377 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ingresado en el país, y que están procediendo a través de verdaderas células armadas y
ramificadas, le parece del todo prudente avanzar en la ampliación. Se está hablando de penas de
crimen,  que  son  penas  altas.  Ocupar  técnicas  especiales  de  investigación  son  mayores
herramientas que va a tener Fiscalía para eventualmente desbaratar un delito asociado al crimen,
o bien una banda de crimen organizado.
Por  lo  tanto,  para  resguardar  que  eventualmente  aquella  prueba  sea  admitida,
independientemente de que no sea una organización delictiva, le parece del todo coherente,
considerando la violencia que ha ingresado al país a propósito y relacionado con este tipo de
delitos, sicariatos, secuestro extorsivo. Actualmente, hay muchos imputados desconocidos, y eso
tiene que ver principalmente con las herramientas que hoy día no cuenta la Fiscalía en materia
investigativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton funda su abstención, considerando que falto mayor precisión en la
redacción. Quizás, si se hubiese empleado la palabra “dispositivos que sirvan para la seguridad
pública o privada” podría haber servido.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 378 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Seguidamente, el diputado señor Longton señala no estar de acuerdo con la opinión del Ejecutivo,
porque se parte de la base de un prejuicio, de un sesgo. Es decir, si se aprueba la norma es
probable que las policías van a hacer comisos con mayor frecuencia y con mayor intensidad para
quedarse con estos bienes.
Enfatiza que las policías cumplen sus funciones, de acuerdo a la ley y de buena fe. Si incurren en
ese tipo de actuaciones, eso está penado por la ley. Esta es una herramienta útil para combatir el
crimen organizado, el narcotráfico, para fortalecer a las policías con instrumentos que hoy día no
tienen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 379 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles, con el mayor de los respetos, se permite indicar que insistió que hoy la
Defensoría pudiese tener estos minutos para presentar sus observaciones, y le queda una
impresión distinta a la del señor Presidente, porque no siente que existió un cuestionamiento al rol
del legislador.
Quizás, lo que sí hubo, con un poco de apuro porque vamos a votar, es exponer el deseo de que la
suma urgencia, que no ha sido discutida, no sea un obstáculo para tramitar con la profundidad
necesaria.
Lo anterior, porque justamente lo que les piden a los invitados cuando vienen, es que emitan su
opinión de fondo. No queremos que se entienda que se quiere inhibir.
En respuesta, el señor Leiva (Presidente), refiere que nada puede ser más alejado de la realidad.
Efectivamente, la toma debido recaudo de las observaciones de los intervinientes, y las de la
Defensoría les parecen del todo plausibles, y valoran sus aportes, porque además están todos los
días en tribunales. Con todo, con lo que discrepa es con la última parte de su exposición, donde
califica el actuar del poder legislativo.
La diputada señorita Cariola también discrepa de la valorización del Presidente Leiva. Tiene dudas
sobre el proyecto en su contenido, y es por lo mismo que ha planteado la Defensoría Penal
Pública, por lo que, a pesar de que votará en general a favor, entiende que la observación que
hace la Defensoría es correcta, porque hay aspectos “pasados para la punta”.
Entiende que lo que el señor Irarrázaval quiso decir que es, consideremos el tiempo que sea
prudente para implementar las normas, y no necesariamente hizo mención a las urgencias. Así, un
llamado al orden cree que no viene al caso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 380 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton  respalda la postura de señor Presidente, porque uno puede tener
diferencias de fondo, pero se hizo una calificación del trabajo legislativo y de los tiempos que se
toman para debatir sobre los proyectos.
Ahora, aún manifiesta dudas sobre las normas de protección de testigos, porque no tiene claro si
esa norma incorpora a los agentes en cubierto o a todos los agentes policiales que no son agentes
en cubierto. Cree que se podría trabajar en una indicación, para que no quede simplemente a
discreción de cada uno de los tribunales de Chile.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que en el proyecto de ley de sicariato
aprobaron una indicación similar de protección a todos los intervinientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton informa que hoy INTERPOL detiene a uno de los prófugos más buscados
de Ecuador, y trabajaba como peluquero. Si esa persona hubiese sido detenida por simple delito,
lo más probable es que se hubiese dejado en libertad, porque no se tenía su identidad. Es este tipo
de casos los que se quiere evitar. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 381 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton discrepa con la opinión del diputado Sánchez, porque no se está
eliminando el marco rígido del artículo 449, solo la regla segunda, porque tiene que ver con la
regla de punto medio de la pena, por medio de la cuál aseguramos una pena mayor, por lo que es
una modificación formal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 382 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton consulta al señor Defensor sobre la identificación de intervinientes en
audiencias, a propósito de lo que ocurrió en Arica y la revelación de testigos protegidos, agentes
en cubierto y otros. Al respecto, consulta si comparte el criterio del juez de garantía de Arica,
habida consideración del riesgo al que se expuso a las personas afectadas.
Además, consulta sobre la identidad de policías involucrados en audiencias, policías que no son
agentes en cubierto, pero sí parte de proceso. Entiende que, por ejemplo, cuando se formaliza, no
se indica solamente que el arresto fue por parte de un agente policial, sino que se procede a dar
su nombre, lo que también pone en riesgo su vida.
Esto último puede también ser extrapolado a los fiscales, quienes deben ser individualizados con
nombre y apellidos, y habida consideración de la violencia con la que ejercen las bandas
organizadas del norte, podría también considerarse como un elemento de alto riesgo para su
seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 383 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton refiere que, en la práctica esta el problema. A pesar que esta regulado
en el Código Orgánico de Tribunales no se aplica, entonces muchas veces los policías tienen que
viajar a regiones, esperar varias horas a la audiencia, etc. Además, esta regla aplicaría solo a
juicios orales en lo penal.
Así, hay criterios disímiles en los tribunales, sobre una regla que debería tener aplicación general
en todo el país.
Muchas veces los policías ocupan de su tiempo libre, de sus permisos, para cumplir labores
policiales, y por ello le parece atendible, siendo un punto que podemos tocar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 384 de 563
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A su vez, el diputado señor Longton expresa que el proyecto de ley aborda un problema que hay
en el país: la cantidad de personas reincidentes y que no pasan un día privados de libertad. Pone
como ejemplo, el caso de fallecimiento de dos carabineros por la embestida de una persona que
había sido condenada cuatro veces y que había pasado solo un día privado de libertad por lo bajo
de la pena.
Pregunta si, la cooperación eficaz - al excluir el grado mínimo- va a generar un incentivo mayor
para una persona condenada por un delito de baja penalidad.
Seguidamente, sobre las modificaciones al recurso de nulidad, expresa su inquietud frente a la
idea de que el tribunal de inferior jerarquía va a tener que ceñirse a lo resuelto por el tribunal
superior, privando la posibilidad de efectuar un juicio con todos los elementos de prueba
correspondiente.
Por último, sobre los denunciantes concurrentes, manifiesta que es difícil que dos querellantes,
que representan a distintas víctimas, puedan tener los mismos intereses desde el punto de vista
de las diligencias investigativas o de la calificación jurídica de los hechos constitutivos de delitos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 385 de 563
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que se
procedió a elegir como nuevos jefe y subjefa de bancada al diputado Sauerbaum y a la diputada
Raphael y, como sus respectivos suplentes, al señor Longton y la señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 386 de 563
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Orsini y los diputados señores Coloma y Longton , integrarán la delegación que asistirá a la
XXXVII Asamblea Ordinaria del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, a celebrarse en la sede
permanente del Parlatino, en Ciudad de Panamá, República de Panamá, del 16 al 20 de mayo de
2023. (80).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CUENTA
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 387 de 563
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
procedimientos administrativos de expulsión, con las siguientes señoras diputadas y los siguientes
señores diputados: Danisa Astudillo  , en calidad de informante; Andrés Longton  , Renzo Trisotti  ,
Lorena Fries y Carolina Tello .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el procedimiento y criterio para
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre
del año 2019, en el contexto denominado “estallido social” (CEI 26) con los siguientes diputados y
diputadas: Joanna Pérez , Tomás Lagomarsino , Gael Yeomans , Javiera Morales , Mauricio Ojeda ,
Boris Barrera , Jorge Alessandri  , Henry Leal , Andrés Longton  , Hugo Rey , Cristián Tapia  , Daniel
Manouchehri y Víctor Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 388 de 563
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1.Oficios
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Teao concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Servicios Públicos y Defensa del
Usuario y el Consumidor del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se desarrollará los días 5
y 6 de oc tubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (21).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Medina concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 5 y 6 de
octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (22).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto ,
integrarán la delegación que concurrirá a la XVII sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico (Cisap), y al traspaso de la Presidencia y de la Secretaría Pro
Tempore, que se desarrollará entre los días 5 y 6 de octubre de 2023, en Lima, Perú . (23).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13 de octubre de
2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (24).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Coloma concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca
del Parlamento Latinoamerica no y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13
de octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (25).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 389 de 563
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín N° 6639-25, con la diputada Maite
Orsini y los diputados Andrés Longton , Henry Leal , Luis Malla y Raúl Leiva .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton , en su calidad de Presidente de la Comisión de de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano (Parlatino), integrará la delegación que participará en la Reunión de Directiva de
Comisiones, que se realizará el 30 de noviembre del presente año, en la sede permanente del
organismo, en Ciudad de Panamá, Panamá . (45).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 390 de 563
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales ( boletines Nos 11144-07 y 11092-7), con los siguientes diputados
y diputada: Leonardo Soto  (diputado informante), Jorge Alessandri  , Andrés Longton  , Gonzalo
Winter y Karol Cariola .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Saludo a los dirigentes de la Mesa de Educación de Chiloé, quienes se encuentran en nuestras
tribunas, invitados por los diputados Héctor Barría y Fernando Bórquez .
Sean todos muy bienvenidos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 391 de 563
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Aplausos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Del mismo modo, saludo al señor Luis Bravo , padre de la diputada Marta Bravo , quien también
está siguiendo esta sesión desde las tribunas.
Bienvenido a la Cámara de Diputados.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 392 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Longton, al inciso final del artículo 41 para sustituir la frase “En el más breve
plazo” por la siguiente: “En el plazo máximo de tres días hábiles”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 393 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Andrés Longton:
Para reemplazar en el artículo 30 quáter del numeral 12) del artículo único, la expresión “tres” por
“cuatro”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 394 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Andrés Longton:
Para eliminar en el inciso cuarto del artículo 30 quáter del numeral 12) del artículo único, lo
siguiente: “El Presidente de la República designará al presidente y al vicepresidente del Consejo
Directivo de la Agencia, dentro de los miembros del Consejo Directivo de la Agencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Andrés Longton:
Para sustituir el inciso segundo del artículo 30 quáter del numeral 12) del artículo único por el
siguiente:
“Para efectos de su designación, el Presidente de la República hará la proposición de la nómina
que corresponda previo concurso de Alta Dirección Pública y el Senado deberá pronunciarse
respecto de la propuesta”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 395 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación nueva (consenso de mesa técnica) de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados
Soto y Longton:
Para reemplazar el artículo 16 bis por el siguiente:
“Artículo 16 bis.- Datos personales sensibles relativos a la salud y al perfil biológico humano.
Cumpliéndose lo dispuesto en el inciso primero del artículo 16, los datos personales relativos a la
salud del titular, así como aquellos relativos al perfil biológico del titular, tales como los datos
genéticos, proteómicos o metabólicos, sólo pueden ser tratados para los fines previstos por las
leyes especiales en materia sanitaria.
Sólo se podrá tratar los datos personales sensibles relativos a la salud del titular y a su perfil
biológico, sin contar con su consentimiento, respetando los principios y reglas establecidos en la
presente ley, en los siguientes casos:
a) Cuando éste resulte indispensable para salvaguardar la vida o integridad física o psíquica del
titular o de otra persona o, cuando el titular se encuentre física o jurídicamente impedido de
otorgar su consentimiento. Una vez que cese el impedimento, el responsable debe informar
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 396 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
detalladamente al titular los datos que fueron tratados y las operaciones específicas de
tratamiento que fueron realizadas.
b) En casos de alerta sanitaria legalmente decretada.
c) Cuando sean utilizados con fines históricos, estadísticos o científicos, para estudios o
investigaciones que atiendan fines de interés público o vayan en beneficio de la salud humana, o
para el desarrollo de productos o insumos médicos que no podrían desarrollarse de otra manera.
Los resultados de los estudios e investigaciones científicas que utilicen datos personales relativos
a la salud o al perfil biológico, pueden ser publicados o difundidos libremente, debiendo
previamente anonimizarse los datos que se publiquen.
d) Cuando el tratamiento de los datos sea necesario para la formulación, ejercicio o defensa de un
derecho ante los tribunales de justicia o un órgano administrativo.
e) Cuando el tratamiento sea necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación de
la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de
tipo sanitario o social, o gestión de sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social.
f) Cuando la ley así lo permita e indique expresamente la finalidad que deberá tener dicho
tratamiento.
Queda prohibido el tratamiento y la cesión de los datos relativos a la salud y al perfil biológico de
un titular y las muestras biológicas asociadas a una persona identificada o identificable, incluido el
almacenamiento del material biológico, cuando los datos o muestras han sido recolectados en el
ámbito laboral, educativo, deportivo, social, de seguros, de seguridad o identificación, salvo que la
ley expresamente autorice su tratamiento en casos calificados y que se refiera a alguno de los
casos mencionados en este artículo.
Las excepciones para tratar datos sin el consentimiento mencionado en este artículo se entienden
aplicables al tratamiento de datos que no revisten el carácter especial a que se refiere este
precepto.”.
El diputado señor Soto manifiesta conformidad con esta indicación, que es el resultado del trabajo
de la mesa técnica, ya que indica expresamente que en materia de datos sensibles prevalece lo
estipulado en la ley de derechos y deberes de los pacientes, y en lo no contemplado regirá el
presente proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 397 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Seguidamente, los diputados señores Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Leonardo Soto presentan
indicación de consenso del siguiente tenor:
Para suprimir en la letra f) del artículo 2 del numeral 4) del artículo único, la expresión
“excluyendo aquellos casos en que el esfuerzo de identificación sea desproporcionado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 398 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Andrés Longton:
Para incorporar en el inciso final del artículo 4 del numeral 6 del artículo único, luego del punto
aparte que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Dicha prohibición no afectará al derecho de los
herederos a acceder a los datos de carácter patrimonial del causante”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) apunta que desde la Mesa de
Trabajo se estima que esta incorporación sería innecesaria porque todos estos datos estarían
disponibles para los herederos de acuerdo con las reglas generales, ya sea, sobre bienes
inmuebles, a través del registro del Conservador de Bienes Raíces y, en caso de los bienes
muebles, por la posesión de los bienes que se produce por la muerte del causante.
El autor de la indicación expresa que busca evitar una contradicción con las normas del Código
Civil sobre los datos personales de carácter patrimonial del causante.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto  observa que los derechos transmisibles de un
causante a sus herederos comprenden los derechos inmateriales, los que se regulan por las
normas generales de sucesión por causa de muerte. Especificar algunos solamente pudiera
generar mayores complejidades al momento de la interpretación de la norma.
La diputada señora Jiles  concuerda con la indicación en comento, pero, pregunta sobre sus
alcances.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Segpres) expresa
que en la Mesa Técnica se llegó a la conclusión de que la indicación del señor Longton sería
innecesaria por la aplicación de las reglas generales. En esa línea, los herederos siempre tendrían
derecho a acceder a los datos de carácter patrimonial, en el caso de los bienes inmuebles, por el
sistema registral, y en el caso de los muebles, por la posesión producida por la muerte del
causante.
Seguidamente, el diputado señor Leiva  concuerda con la contra excepción que se platea, y
argumenta con base en las dificultades del sistema registral, pues, los Conservadores de Bienes
Raíces no se encuentran en línea, ni existe un registro específico como ocurre en materia de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 399 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
seguros o de testamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Andrés Longton:
Para suprimir las letras a) y b) del artículo 24, contenido en el numeral 10) del artículo único.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 400 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Nueva indicación de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Calisto, Leonardo Soto  y
Longton:
Para agregar el siguiente artículo 15 quáter, nuevo:
“Articulo 15 quáter.- Evaluación de impacto en protección de datos personales.
Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, por su naturaleza, alcance, contexto, tecnología
utilizada o fines, se pueda producir un alto riesgo para los derechos de las personas titulares de
los datos personales, el responsable del tratamiento deberá realizar, previo al inicio de las
operaciones del tratamiento, una evaluación del impacto en protección de datos personales.
La evaluación de impacto se requerirá siempre en casos de:
a) Evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de los titulares de datos, basadas
en tratamiento o decisiones automatizadas, como la elaboración de perfiles, y que produzcan en
ellos efectos jurídicos significativos.
b) Tratamiento masivo de datos o gran escala.
c) Tratamiento que implique observación o monitoreo sistemática de una zona de acceso público.
d) Tratamiento de datos sensibles y especialmente protegidos, en las hipótesis de excepción del
consentimiento.
La Agencia de Protección de Datos establecerá y publicará una lista orientativa de los tipos de
operaciones de tratamiento que requieran o no una evaluación de impacto relativa a la protección
de datos personales. La Agencia también establecerá las orientaciones mínimas para realizar esta
evaluación, considerando a lo menos en dichos criterios, la descripción de las operaciones de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 401 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tratamiento, su finalidad, la evaluación de la necesidad y la proporcionalidad con respecto a su
finalidad, la evaluación de los riesgos y medidas de mitigación.
Los responsables podrán consultar a la Agencia de Protección de Datos, cuando en virtud del
resultado de la evaluación, el tratamiento demuestre ser de alto riesgo a efectos de obtener
recomendaciones de parte de dicha entidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Letra o
“o) Consentimiento: toda manifestación de voluntad libre, específica, inequívoca e informada,
mediante la cual el titular de datos, su representante legal o mandatario, según corresponda,
autoriza el tratamiento de los datos personales que le conciernen.
- Indicación del diputado Raúl Leiva:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 402 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para eliminar la letra o).
- Indicación del diputado Andrés Longton:
Para intercalar en la letra o) del artículo 2 del numeral 4 del artículo único, entre la palabra “libre,”
y la expresión “específica”, la palabra “expresa”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Andrés Longton:
Para sustituir el inciso segundo del artículo 30 quáter del numeral 12) del artículo único por el
siguiente:
“Para efectos de su designación, el Presidente de la República hará la proposición de la nómina
que corresponda previo concurso de Alta Dirección Pública y el Senado deberá pronunciarse
respecto de la propuesta”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 403 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Andrés Longton:
Para reemplazar en el artículo 30 quater del numeral 12) del artículo único, la expresión “tres” por
“cuatro”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 404 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado Andrés Longton:
Para eliminar en el inciso cuarto del artículo 30 quáter del numeral 12) del artículo único, lo
siguiente: “El Presidente de la República designará al presidente y al vicepresidente del Consejo
Directivo de la Agencia, dentro de los miembros del Consejo Directivo de la Agencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 405 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Andrés Longton:
Para suprimir las letras a) y b) del artículo 24 del numeral 10) del artículo único.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Andrés Longton y Marcos Ilabaca:
Para incorporar un inciso final nuevo al artículo 1 del numeral 2 del artículo único en el siguiente
sentido:
“De igual modo tampoco serán aplicables las normas de la presente ley al tratamiento de datos
que se efectúen por los organismos públicos competentes con fines de prevención, investigación,
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 406 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
las actividades de protección y prevención frente a las amenazas y riesgos contra la seguridad
pública, el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado, así como los vinculados a la
protección de víctimas y testigos, los que digan relación con la defensa nacional, la seguridad de
la Nación, la política exterior y la ley 19.974.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Andrés Longton y Marcos Ilabaca, para incorporar el siguiente inciso
final, nuevo, en el artículo 1, contenido en el numeral 2 del artículo primero:
“De igual modo tampoco serán aplicables las normas de la presente ley al tratamiento de datos
que se efectúen por los organismos públicos competentes con fines de prevención, investigación,
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
las actividades de protección y prevención frente a las amenazas y riesgos contra la seguridad
pública, el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado, así como los vinculados a la
protección de víctimas y testigos, los que digan relación con la defensa nacional, la seguridad de
la Nación, la política exterior y la ley 19.974.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 407 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Andrés Longton:
Para intercalar en la letra g) del artículo 2 del numeral 4) del artículo único, entre la expresión
“personales” y “que” la frase “que se refieren a las características físicas o morales de las
personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como aquellos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 408 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Andrés Longton:
Para suprimir en la letra f) del artículo 2 del numeral 4) del artículo único, la expresión “tales como
el nombre, el número de cédula de identidad, el análisis de elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona, excluyendo
aquellos casos en que el esfuerzo de identificación sea desproporcionado.”.
El diputado señor LongtonAsimismo, pregunta cómo y quién determina la exclusión de aquellos
casos en que el esfuerzo de identificación sea desproporcionado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 409 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado señor Andrés Longton:
Para reemplazar en la letra r) del artículo 2 del numeral 4 del artículo único, la expresión “Derecho
de cancelación” por “Derecho de supresión”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Cariola, Jiles, Longton y Soto:
Elimínase, en el inciso cuarto del artículo 15 bis, la frase “ a la Agencia y”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 410 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez:
Para reemplazar, en el artículo 35, letra b), la expresión “5.000 U.T.M”, por la siguiente: “10.000
U.T.M”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 411 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez:
Para reemplazar la expresión “10.000 U.T.M”, por “20.000 U.T.M”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri , Diego Schalper , Gustavo
Benavente  y Leonardo Soto  para sustituir el artículo único del proyecto, por uno nuevo, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 412 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1. Suprímase la circunstancia segunda del numeral primero del artículo 391.
2. Introdúcese un nuevo artículo 391 bis del siguiente tenor:
ART. 391 BIS.- El que matare a otro por premio o promesa remuneratoria, será sancionado con la
pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo. En este caso, el delito se
denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes de los
numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición del presidio perpetuo.
3. Introdúcese un nuevo artículo 391 ter del siguiente tenor:
ART. 391 TER.- El que conspirare para cometer el delito de sicariato previsto en los términos del
artículo 391 bis, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 413 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 414 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Diego
Schalper y Pamela Jiles  para incorporar un nuevo numeral segundo al artículo único, pasando el
actual artículo único a ser el nuevo artículo único numeral primero, del siguiente tenor:
“2. Reemplázase en el inciso final del artículo 141 del Código Penal la expresión “mayor en su
grado máximo” por la palabra “perpetuo”.”.
El diputado señor Longton argumenta que el delito de secuestro se ha ido convirtiendo en un
delito habitual, por lo que es necesario reformularlo. Expresa que la indicación busca, en las
hipótesis más graves (“si con motivo u ocasión del secuestro se cometiere además homicidio,
violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N° 1, en la
persona del ofendido…”) aumentar en un grado el piso de la pena, es decir, que sea castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Lo anterior, en concordancia con la ley “Tamara”
en la que se aumentó la penalidad del homicidio simple.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Diego Schalper y Gustavo
Benavente, para modificar el artículo único del proyecto, incorporando en el nuevo inciso tercero
que es agregado al artículo 17 B de la Ley N°17.798, sobre control de armas, entre la palabra
“concurridos” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o en la infraestructura
crítica a que hace referencia el párrafo segundo del numeral 21 del inciso primero del artículo 32
de la Constitución Política de la República”.”.
Luego del debate, la indicación es retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 415 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
PROPUESTA ARTÍCULO 5°
(indicación retirada)
- Del diputado señor Andrés Longton [RETIRADA]:
Para agregar un artículo quinto nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 5°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.859 de 1979, que
fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:
1. Modifíquese el artículo 15 A en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de ellas” por la frase “,
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 416 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2.- Sustitúyase en el artículo 15 B la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de
ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3.- Sustitúyase en el artículo 15 C la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de
sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de
Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las
penas que siguen:”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 417 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon
la siguiente indicación N°21:
“Para modificar el literal b) del numeral primero del artículo décimo del proyecto, incorporando en
la expresión que se agrega a continuación del punto final del inciso primero del artículo 14 D de la
Ley N°17.798, entre la palabra “policiales” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente:
“o de Gendarmería de Chile”.
Puesto en votación el artículo décimo N°1 letra b) junto a la indicación N°21, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge
Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria
Naveillán. Vota en contra la diputada señora Lorena Fries. Se abstuvieron el diputado señor Raúl
Leiva y las diputadas señoras Maite Orsini y Alejandra Placencia. (8x1x3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 418 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al N°2 del artículo décimo, los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°22:
Para modificar el literal b) del numeral primero del artículo décimo del proyecto, incorporando en
la expresión que se agrega a continuación del punto final del inciso primero del artículo 14 D de la
Ley N°17.798, entre la palabra “policiales” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente:
“o de Gendarmería de Chile”.
Puesto en votación el artículo décimo N°2 junto a la indicación N°22, se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper.
Votan en contra el diputado señor Jaime Araya y las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra
Placencia. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva y la diputada señora Maite Orsini. (8x3x2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 419 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon
la siguiente indicación N°19:
“Para modificar el literal a) del numeral primero del artículo décimo del proyecto, incorporando en
la expresión que se intercala en el inciso primero del artículo 14 D de la Ley N°17.798, entre la
palabra “policiales” y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o de Gendarmería de
Chile”.
Puesto en votación el artículo décimo N°1 letra a) junto a la indicación N°19, se aprueba por
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri
(presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en
contra, ni abstenciones. (13x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 420 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
La diputada señora Gloria Naveillán y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya , José
Miguel Castro , Henry Leal, Raúl Leiva, Andres Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación de artículo transitorio:
“ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por la
presente ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el Diario Oficial.”
Puesta en votación la propuesta de un artículo transitorio se aprueba por unanimidad. Votan a
favor las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José
Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán,
Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni abstenciones. (12x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 421 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo sexto, para sustituirlo, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva , Andrés Longton , Maite Orsini , Alejandra Placencia  y Diego Schalper , formularon la
siguiente indicación:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y el cumplimiento de las mismas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 422 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo primero, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 24:
“Para sustituir el artículo décimo primero del proyecto, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO: Efectúense las siguientes modificaciones al artículo 12 de la ley
N°20.931, Facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y
receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos:
1) Introdúcese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente: “Carabineros de Chile, en el marco de sus labores de supervigilancia de las
normas de la ley N°18.290, podrá realizar controles preventivos de los ocupantes de un vehículo
motorizado. En el ejercicio de esta facultad, los funcionarios policiales podrán realizar registros al
interior de los maleteros o portaequipajes del respectivo vehículo.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 423 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2) Agregase en el actual inciso cuarto, que pasa a ser el nuevo inciso quinto, inmediatamente
después del punto aparte (.), lo siguiente: “Con igual pena se sancionará a aquel que impidiere u
obstaculizare la realización del registro a que alude el inciso segundo. Con todo, ante dicho
impedimento  u  obstaculización,  el  funcionario  policial  estará  facultado  para  efectuar
compulsivamente  el  registro  empleando  los  medios  necesarios  y  racionales  para  dicho  fin.”.
A la indicación N°24, la diputada señora Gloria Naveillán incorporó a su N°1 a continuación de la
expresión “podrá realizar controles preventivos de los ocupantes de un vehículo motorizado” la
frase “o de tracción animal”.
Puesta en votación la indicación N°24 complementada con lo propuesto por la diputada señora
Gloria Naveillán, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton,
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra los diputados señores Jaime Araya, Lorena
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. No hubo abstenciones. (7x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 424 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper, y de la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación 13:
Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos tercero y
finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5°precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 425 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , y de la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°8:
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
(9x0x3).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 426 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon
la siguiente indicación 14:
Para modificar el numeral segundo del artículo quinto del proyecto, suprimiendo en el inciso final
nuevo que se introduce al artículo 10 del Código Penal, lo siguiente:
“Lo dispuesto en este inciso se aplicará sin perjuicio de lo establecido en los artículos 410, 411 y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 427 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
412 del Código de Justicia Militar; y en el artículo 23 bis del Decreto Ley N°2.460 de 1979, que
dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile.”
Los autores de la indicación recién señalada la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo cuarto, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 428 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Schalper, formularon la siguiente indicación N°7:
“Para modificar el artículo cuarto del proyecto incorporando en la expresión que se agrega al
inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, entre la palabra “funciones” y el punto y
coma (;) que inmediatamente le sigue, lo siguiente:
“que tengan asignada una pena igual o superior a la de presidio menor en su grado máximo en la
ley que los consagra”.”
Puesto en votación el artículo cuarto junto a la indicación N°7, se aprueban por mayoría de votos.
Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos
en contra. Se abstuvieron las y los diputados Cristián Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra
Placencia. (8x0x4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 429 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo segundo N°4, las y los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Lorena Fries ,
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Reemplácese lo señalado en el punto 4 del artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-
25, por lo siguiente:
Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de Investigaciones de
Chile, será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardo de su
vida e integridad personal, la de terceros, y para cumplir con las mismas.”
Puesta en votación la indicación que modifica el N°4 del artículo segundo del proyecto de ley
boletín N°15.470-25, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor
Henry Leal y la diputada señora Gloria Naveillán. Se abstuvo el diputado señor José Miguel Castro.
(9x2x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 430 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo segundo, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 25:
Para modificar el artículo décimo segundo del proyecto, sustituyendo en el inciso tercero nuevo
que se introduce al artículo 169 de la ley N°18.290 la conjunción “o” por una (,), e intercalando
entre las expresiones “de Chile”, en la segunda vez que aparece, y el vocablo “que”, lo siguiente:
“o de Gendarmería de Chile”
Al artículo décimo segundo, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 26:
Para modificar el artículo décimo segundo del proyecto, intercalando en el inciso tercero nuevo
que se introduce al artículo 169 de la ley N°18.290, entre las palabras “policiales” y “ocasionare”,
lo siguiente: “o propios de la institución a la que pertenece”.
Puesto en votación el artículo décimo segundo de la moción boletín N°15.470-25 con la indicación
N°25 y N°26, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Cristián
Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva,
Andrés Longton y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva. (8x3x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 431 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet , Henry Leal , Andres Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación 28:
“ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO: Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L
Nº29 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto
Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”
Puesta en votación la indicación N°28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los y las
diputadas señoras Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 432 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
Mediante indicación de los diputados Castro, Coloma , Longton , Labbé , Pino y Schalper , se
introdujeron los artículos 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, y una disposición transitoria. Se
hace presente que, atendido que se suprimió el artículo 2, en este trámite reglamentario, la
numeración del texto final queda modificada por los artículos 3 al 14, y la disposición transitoria.
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1) Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 433 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
c) Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar su identidad.”.
2) Sustitúyese en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, por la oración “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del”.
3) Reemplázase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero en el ejercicio de sus funciones, se
aplicarán las penas que siguen:” por la oración “Cuando los delitos establecidos en los artículos
395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
Artículo 5.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.460 de 1979, que
dicta la ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1) Modifícase el artículo 17, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar su identidad.”.
2) Sustitúyese en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del”.
3) Sustitúyese en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario de la Policía de Investigaciones en el
ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos
establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario
de la Policía de Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
4) Incorpórase el siguiente artículo 24 bis:
“Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de Investigaciones de
Chile será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y para cumplir con las mismas.”
Artículo 6.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.859 de 1979, que
dicta la ley orgánica de Gendarmería de Chile:
1) Modifícase el artículo 15 A, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 434 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
a) Sustitúyese la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de ellas” por la frase “,
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2) Sustitúyese, en el artículo 15 B, la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de
ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3) Sustitúyese, en el artículo 15 C, la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de
sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de
Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las
penas que siguen:”
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1) Incorpórase el siguiente artículo 124 bis:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
2) Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 140, entre las palabras “no;” y “cuando” la siguiente
oración: “cuando los delitos imputados consistieren en atentados contra la vida o la integridad
física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de
Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones;
que tengan asignada una pena igual o superior a la de presidio menor en su grado máximo en la
ley que los consagra”.
Artículo 8.- Incorpórase en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos
tercero y finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5° precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 435 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Artículo 9.- Incorpórase el siguiente artículo 35 bis en la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de
Carabineros:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y para cumplir con las mismas.”
Artículo 10.- Para determinar la pena de los delitos de homicidio y lesiones de funcionarios de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile en los términos
de los artículos 416, 416 bis y 416 ter del Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de la Ley
Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal y
se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo
señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el
mínimum si consta de un solo grado.”.
Artículo 11.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 14 D de la ley N°17.798,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado por el decreto N°400, de 1978, del
Ministerio de Defensa Nacional:
1) En el inciso primero:
a) Intercálase, a continuación de “transporte público,” la expresión “vehículos policiales o de
Gendarmería de Chile, vehículos militares empelados en funciones de orden público y resguardo
fronterizo, vehículos municipales, o que presten servicios a municipalidades empleados para
labores de seguridad”.
b) Agrégase, a continuación del punto final (.), la expresión “Si las conductas descritas en este
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 436 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
inciso se ejecutaren en, desde o hacia recintos policiales, se impondrá la pena de presidio mayor
en su grado medio a máximo.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser quinto:
“El que colocare, enviare, activare, arrojare, detonare, disparare o hiciere explosionar artefactos
incendiarios, explosivos, tóxicos, corrosivos o infecciosos cuyos componentes principales sean
pequeñas cantidades de combustibles u otros elementos químicos de libre venta al público y de
bajo poder expansivo, tales como las bombas molotov y otros artefactos similares en, desde o
hacia recintos policiales, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo. Cuando se perpetraren las conductas señaladas en este inciso
mediante el uso de fuegos artificiales, se impondrá la pena de presidio menor en su grado
máximo.”.
Artículo 12.-: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 12 de la ley N° 20.931, que
facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y
receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente:
“Carabineros de Chile, en el marco de sus labores de supervigilancia de las normas de la ley N°
18.290, podrá realizar controles preventivos de los ocupantes de un vehículo motorizado. En el
ejercicio de esta facultad, los funcionarios policiales podrán realizar registros al interior de los
maleteros o portaequipajes del respectivo vehículo o de tracción animal.”.
2) Agregase, en el actual inciso cuarto que pasa a ser inciso quinto, inmediatamente después del
punto aparte, el párrafo siguiente: “Con igual pena se sancionará a aquel que impidiere u
obstaculizare la realización del registro a que alude el inciso segundo. Con todo, ante dicho
impedimento  u  obstaculización,  el  funcionario  policial  estará  facultado  para  efectuar
compulsivamente  el  registro  empleando  los  medios  necesarios  y  racionales  para  dicho  fin.”.
Artículo 13.- Incorpórese al artículo 169 de la ley N° 18.290, sobre Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, de 2007, el siguiente inciso tercero nuevo,
pasando el actual a ser cuarto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el funcionario de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile que conduciendo un vehículo
motorizado en persecución de un delito o en la ejecución de procedimientos estrictamente
policiales o propios de la institución a la que pertenece ocasionare daños o perjuicios, no será
responsable de los mismos, sin perjuicio de aquella responsabilidad que le corresponda al
propietario del vehículo.”.
Artículo 14.- Los delitos contemplados en el artículo 416, en el numeral primero del inciso primero
del artículo 416 bis y en los numerales 1 y 2 del inciso primero del artículo 416 ter del Código de
Justicia Militar; así como en el artículo 17, en el numeral primero del inciso primero del artículo 17
bis y en los numerales 1 y 2 del inciso primero del artículo 17 ter del decreto ley N° 2.460, que
dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y los del artículo 15 A, del numeral 1
del inciso primero del artículo 15 B y de los numerales 1 y 2 del inciso primero del artículo 15 C del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 437 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
decreto ley N° 2.859, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, llevan consigo la pena
accesoria de expulsión del condenado del territorio nacional con prohibición absoluta perpetua de
retorno a este cuando el condenado fuere de nacionalidad extranjera.
Para el cumplimiento de esta pena accesoria, el tribunal que haya dictado sentencia condenatoria
definitiva deberá comunicar de la misma al Servicio Nacional de Migraciones, procediéndose de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 134 de la Ley N°21.325 una vez que el condenado
haya cumplido íntegramente la pena de presidio impuesta, ya sea por su cumplimiento efectivo,
por su sustitución de conformidad con la Ley N°18.216, por haber accedido al beneficio de libertad
condicional o por haber sido indultado.”.”.
Artículo 15.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del artículo
10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L Nº 29 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”.
Disposición  transitoria.-  Esta  ley  solo  se  aplicará  a  los  hechos  delictivos  cometidos  con
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por esta
ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el diario oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 438 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Se da lectura a la indicación N°3, formulada por las y los señores diputados Jorge Alessandri,
Yovana Ahumada , Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Diego Schalper y Flor Weisse:
“Para intercalar el siguiente numeral segundo, pasando el actual numeral segundo a ser el nuevo
numeral tercero, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un nuevo inciso sexto al artículo 140, del siguiente tenor:
Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o éste
careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Se refieren a la indicación número 2
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 439 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton, considerando las tres indicaciones ingresadas, cree que la más
adecuada es la del diputado señor Benavente, porque es más genérica. A diferencia del proyecto
del Ejecutivo, que establece que inclusive no se considere la reincidencia cuando el delito no sea
punible en el país de origen, esta indicación la restringe sólo a cuando el delito no sea punible en
Chile, siendo el criterio que comparte.
Además, en las tres indicaciones, se elimina la excepción por delitos políticos o con finalidad
política, aspecto muy criticado durante el debate.
Siendo así, hace retiro de su indicación y suscribe la del diputado Benavente.
La diputada señora Jiles informa que suscribe indicación del diputado Benavente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
ARTÍCULO 2
Este precepto tiene por finalidad agregar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al
artículo 20 bis del Código Procesal Penal:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
247, 345 y 345bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 440 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
aquel le asigne.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación del diputado Andrés Longton, para sustituir el artículo segundo, por uno nuevo, del
siguiente tenor: [DECLARADA INADMISIBLE.]
“Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 20 bis:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
247, 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
aquel le asigne.”
2. Incorpórase el siguiente inciso cuarto en el artículo 132, pasando el actual inciso cuarto a ser
inciso final:
“El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el
término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para la determinación de
la identidad del imputado o con el objeto de conocer los antecedentes penales tratándose de un
imputado extranjero. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser
formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º. Para acceder a esta
solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración la necesidad de realizar actuaciones
o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo establecido en el artículo 180.”.
3. Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual inciso sexto a ser
inciso final:
“Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o
éste careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
El diputado señor Leiva estima que la primera parte, el numeral primero, de la indicación del
diputado Longton es el mismo texto que el propuesto por el Ejecutivo, por lo que a su juicio no
cumple con los requisitos para ser considerado una indicación.
Consultado, el señor abogado Secretario, aclara que la indicación es sustitutiva, considerando tres
numerales, los que deberían ser votados o declarados inadmisibles de forma conjunta, dando
sentido a la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que la segunda parte de la indicación pretende ingresar,
en este proyecto, el denominado “criterio Valencia”, cuestión que ya fue tratado en otro proyecto
y en otra comisión, a saber, el boletín N° 15.284, y por consiguiente se pretende incorporar un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 441 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
articulado distinto y alejado de la idea matriz de ambos proyectos refundidos.
Siendo así, declara INADMISIBLE la indicación conforme al artículo 24 de la ley 18.918.
El diputado señor Longton hace reclamo de la resolución de inadmisibilidad, toda vez que, aunque
es verdad que existe un proyecto que versa sobre esta materia, y que no ha sido puesto en tabla
de la Sala por razones políticas, se ha visto entrampado, como pasó con el proyecto de ley Rain
Retamal y la ley de migraciones, este último esperando por más de 7 meses a ser puesto en la
tabla.
Ahora, cree que este proyecto si comparte la misma idea matriz, porque el proyecto refundido si
considera una pena de pérdida de nacionalidad, siendo posible que se encuadre dentro de esa
idea matriz, ya que propone un mecanismo procedimental para la salida del país de extranjeros
indocumentados, debiendo los tribunales establecer una medida preventiva de privación de
libertad, ampliando el plazo de detención.
El diputado señor Winter, argumentando a favor de la inadmisibilidad de la indicación, refiere que
el diputado Longton esgrime como fundamento el hecho de que existe otro proyecto de ley, que
impone lo mismo, pero que no se ha puesto en tabla, cuestión que no viene al caso.
En segundo lugar, la idea matriz de ninguno de los proyectos está el establecimiento de penas.
El diputado señor Leiva, dando lectura al texto del Ejecutivo, indica que dentro de sus objetivos es
establecer la validez de las sentencias condenatorias firmes dictadas en el extranjero. Para ello, se
incorpora un artículo 12 del Código Penal un inciso final que permita hacer efectiva dicha validez
de sentencias extranjeras, como fundamento de la circunstancia agravante de reincidencia.
Agrega que, atendida estas consideraciones específicas, se propone incorporar una norma similar
en el artículo 20 bis del Código Procesal Penal.
Por otro lado, el boletín N° 15.262-07 comparte el reconocimiento de sentencias extranjeras, y
además agrega la cancelación de nacionalidad como pena de crimen.
Considerando ambas ideas matrices, sostiene que la indicación que ahora se discute se aleja de
ellas.
La diputada señora Jiles reitera su solicitud, porque cree que se dio lectura a la idea matriz de
ambos proyectos, pero cuando se refunden proyectos es porque comparten la misma idea matriz,
y se funden en una sola. En este caso, entiende que la idea matriz del mensaje es la mandante,
porque incluye a la idea matriz del proyecto del diputado Longton, siendo lo mandante aquella
idea matriz que contiene a la otra.
Sin embargo, el presidente lee no solo la idea matriz, sino su justificación. Siendo entonces,
necesario leer la fundamentación de proyecto del señor Longton.
Al respecto, el Presidente señor Leiva indica que en su acápite letra I del proyecto, indica que su
objeto es permitir a los tribunales considerar para la calificación de reincidencia a las sentencias
extranjeras condenatorias, como también la imposición de la pena accesoria de cancelación de
nacionalidad.
Considerando aquello, mantiene su posición sobre la inadmisibilidad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 442 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Alessandri, en su experiencia, cuando se refunden, ninguna idea matriz manda a
la otra, y se refunden completa.
El diputado señor Leiva aclara, nuevamente, que el “criterio valencia” no se encuentra presente
en ninguna de las ideas matrices de los proyectos refundidos. Siendo así, inclusive en una
interpretación extensiva, esta indicación se aparta de la idea matriz de ambos proyectos.
El diputado señor Benavente no entiende porque el Presidente la declara inadmisible, porque a su
juicio, es coherente con la idea matriz del proyecto del señor Longton que impone una pena.
Al fusionarse un proyecto con otro, dejan de ser considerados de forma individual, pasando a ser
un tercer proyecto nuevo, por así decirlo, que reúne ambas ideas matrices. Ya que el Secretario
indico que tiene preponderancia el proyecto más antiguo, cree que se está dejando sin efecto, de
un plumazo, el proyecto del diputado Longton.
El diputado señor Leiva (Presidente) reitera su fundamento, aclarando por tercera vez el punto,
indicando que, aun considerando ambas ideas matrices, el criterio valencia no tiene nada que ver
con esas ideas matrices.
- Sometida a votación la inadmisibilidad declarada por el señor Presidente, es APROBADA por
mayoría. Votaron a favor de la inadmisibilidad, los diputados señores Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente). En contra, los diputados
señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Andrés Longton (6-4-0). En consecuencia, se
ratifica la declaración de inadmisibilidad de la indicación del diputado señor Longton.
- Sometido a votación el artículo segundo del proyecto en su forma original, contenido en mensaje,
es  APROBADO  por  unanimidad.  Otorgaron  su  consentimiento,  los  diputados  señores  Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente) (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 443 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
5. Indicación del diputado Andrés Longton: [DECLARADA INADMISIBLE]
Al artículo 1°, para incorporar los siguientes numerales 2) y 3) nuevos, pasando la modificación al
artículo 12 del Código Penal contenida en el actual artículo 1 a ser numeral 1):
3) Incorpórese el siguiente artículo 36 bis nuevo:
“Art. 36 bis. La cancelación de la carta de nacionalización procede respecto de aquellos
extranjeros que, habiéndola obtenido, fueren condenados por delitos sancionados con pena de
crimen. En estos casos se procederá a la expulsión después de cumplida la pena.”.
El diputado señor Leiva (Presidente), expresa que habida consideración de haber declarado
inadmisible la indicación que le precede y siendo ambas vinculantes, procede a declararla como
INADMISIBLE.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
4. Indicación del diputado Longton: [DECLARA INADMISIBLE.]
Al artículo 1°, para incorporar los siguientes numerales 2) y 3) nuevos, pasando la modificación al
artículo 12 del Código Penal contenida en el actual artículo 1 a ser numeral 1):
2) Incorpórese a la escala general de penas del artículo 21, en las penas de crímenes, la siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 444 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Cancelación de la carta de nacionalización.”.
El diputado señor Leiva estima que, con la indicación, se modifica la escala de penas del artículo
21, lo que se aleja de la idea matriz, procediendo a declararla inadmisible, conforme a lo prescrito
en el artículo 24 de la ley N° 18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional.
El diputado señor Sánchez , al respecto, solicitar al menos darle una vuelta al contenido de la
propuesta. Cree relevante la sanción que establece, pero está de acuerdo con la idea de que
incorporarlo al artículo 21 puede traer consigo conflictos de proporcionalidad de pena. Con todo, sí
sería conveniente mantener la sanción como una de orden administrativo en la ley de
migraciones.
Reitera que la idea de fondo es totalmente razonable y es lo demandado por los chilenos. La idea
es que la migración sirva como un medio para que vengan personas a Chile a aportar y no a
generar daño.
En ese sentido, si se otorga una carta de nacionalidad a una persona, bajo el supuesto de que son
un aporte para el país y cometen delitos, le parece justo aplicar esta sanción propuesta. Agrega
que no es muy diferente a lo que pasa con la nacionalidad por gracia, que se les ha otorgado a
personas condenadas por la comisión de delitos, por lo que no es muy extraño que pueda ser
removido.
A propósito, recuerda el caso del sacerdote John Joseph Reilly, donde recientemente el Senado
revocó su nacionalidad.
El diputado señor Leiva coincide con el diputado Sánchez de que la sanción debe ser vía
administrativa. Con todo, el fundamento de la inadmisibilidad dice relación con el fondo y no la
forma, porque se está imponiendo una pena nueva, y ninguna de las ideas matrices del proyecto,
a pesar de estar refundidos, indica aquello.
El diputado señor Longton reclama la decisión del Presidente, considerando que su indicación es
admisible. Al respecto, funda que la idea matriz del proyecto es el reconocimiento de sentencia
extranjera para efectos de la reincidencia y su indicación establece una pena accesoria a aquella.
Al contrario, y apoyando la declaración de inadmisibilidad del señor Presidente, el diputado señor
Winter  indica que el proyecto que se discute no crea delitos, como tampoco plantea una
innovación relevante de como la reincidencia se aplica en el sistema, sino que se limita a hacer
una aclaración para el buen uso de las reglas existentes en el derecho penal.
La indicación del diputado Longton excede de ese cometido, porque modifica el sistema o escala
de penas, siendo más relevante y profundo que este proyecto, digno de discusión en el proyecto
de reforma al Código Penal.
- Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación del señor Longton, es
APROBADA por mayoría. Votaron a favor de la posición de la presidencia, los señores Gustavo
Benavente,  Marcos  Ilabaca,  Catalina  Pérez,  Leonardo  Soto,  Gonzalo  Winter  y  Raúl  Leiva
(Presidente). En contra, los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez (5-3-0). En
consecuencia, se declara INADMISIBLE.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 445 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Indicación del diputado Andrés Longton: [RETIRADA.]
“Artículo 1°.- Incorpórese al artículo 12 del Código Penal el siguiente inciso segundo nuevo:
“Para la concurrencia de las agravantes a que se refieren los números 15 y 16 del inciso anterior,
se considerarán también las sentencias firmes dictadas por un tribunal en un Estado extranjero,
aun cuando la pena impuesta no haya sido cumplida, siempre que los hechos en que se funda la
condena sean también constitutivos de delito en Chile. Sin embargo, no podrá aplicarse
reincidencia con fundamento en aquellas penas que la ley extranjera o chilena impida tomar en
cuenta para estos efectos. Para considerar si el delito cometido tiene asociada igual o mayor pena
se estará a la establecida en la ley chilena.”.”.
Dejo constancia que esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 446 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
2. Indicación diputado Gustavo Benavente, y que también suscribe el diputado Andrés Longton y la
diputada Pamela Jiles:
En el artículo 1° del proyecto de ley, para sustituir la frase “Sin embargo, no podrá aplicarse
reincidencia cuando se trate de delitos de carácter político o de delitos comunes perseguidos con
una finalidad política, ni podrá fundarse en aquellas penas que la ley extranjera o chilena impida
tomar en cuenta para estos efectos” por “Sin embargo, la reincidencia no podrá fundarse en
aquellas penas que la ley impida tomar en cuenta para estos efectos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°2, presentada por el diputado Andrés Longton:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 447 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Para sustituirlo por uno nuevo, del siguiente tenor:
Artículo único: introdúcese un nuevo artículo segundo al Decreto Ley N° 3.356, que fija normas
uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiros
de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, pasando el actual artículo único a ser el artículo
primero, del siguiente tenor:
Artículo Segundo. Los funcionarios pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios de
Gendarmería de Chile en retiro estarán facultados para portar las armas de fuego que tengan
debidamente inscritas a su nombre, sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga la reglamentación
institucional respectiva para el personal en servicio activo.”.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó la indicación manifestando que es muy simple, ya que
su objetivo es conseguir una ley espejo con lo que actualmente existe con Carabineros de Chile y
Fuerzas Armadas, pero circunscribiéndolo al reglamento que los regula en esta materia, sin
necesidad de modificar la ley de Gendarmería, de lo contrario se tendría que modificar también la
de Carabineros y Fuerzas Armadas, y con ello mantener un estándar igualitario respecto al uso de
armas de fuego por parte de funcionarios en retiro.
Solicitó agregar a la indicación, por observación del diputado Cristián Araya, a los Suboficiales
Mayores, para conseguir de tal manera la mayor equidad posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 1 de los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva , Luis Sánchez , Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 448 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Longton y la señora Pamela Jiles: [RECHAZADA]
Para agregar, en el artículo único, inciso segundo, las palabras “en las circunstancias” entre las
palabras “elementos” y “señalados”.
Debate:
El diputado señor Sánchez informa que ingresará una nueva indicación, habida consideración de
que su indicación, la que fue suscrita por varios miembros de la comisión, además de hacer
referencia a la palabra “elementos” menciona también “circunstancias”, palabra que no sería
correcta desde la técnica legislativa penal, remplazándola por la frase “existencia no autorizada”
de los aparatos tecnológicos.
En el fondo, su preocupación era que existían circunstancias en las cuales sí existen teléfonos
dentro de las cárceles, autorizados por Gendarmería. Entonces, la indicación quiere dar coherencia
a esas autorizaciones.
Otra discusión será si se prohíbe por completo, pero mientras tanto esa era el espíritu.
Lamentablemente la indicación no puede ser retirada, porque faltaría la autorización del diputado
Alessandri.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que el diputado Sánchez proceda a ingresar su
indicación para poder votarla en conjunto con el artículo único. Siendo así, y de ser aprobado el
artículo único, la primera indicación se entendería rechazada por ser incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 449 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Indicación N° 2, de los diputadores señores Luis Sánchez, Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles ,
Camila Flores, Andrés Longton y Raúl Leiva: Al artículo único, inciso segundo, del proyecto de ley:
Para sustituirlo por un nuevo inciso del siguiente tenor:
“El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al interior de un
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior,
omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente, será sancionado con presidio menor en su
grado mínimo y suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera
de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 2, del diputado señor Andrés Longton:
Para reemplazar en su inciso segundo, el guarismo “30” por “15”.
El diputado señor Longton  funda su indicación, cuyo objetivo es darles más celeridad a los
municipios, ya que siempre es complejo, por un tema político, avanzar en estos temas, ya que las
comunidades se recienten en materia de ampliación de cárceles. El alcalde, al ser una autoridad
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 450 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
política, está sujeto a esas presiones políticas, lo que puede llegar a dilatar los permisos.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 1°, junto a la indicación N° 2 del diputado Andrés
Longton, que modifica el plazo de 30 a 15 días, es aprobada. Votaron a favor, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez. Por la negativa, Raúl Leiva y Gonzalo Winter. Por la
abstención, Carolina Tello (por la señorita Cariola) y Catalina Pérez (7-2-2).
Fundamento:
La diputada señora Tello se abstuvo, ya que a su parecer el plazo de 15 días es muy acotado,
habida consideración de las diferentes y desiguales condiciones entre municipios.
El diputado señor Ilabaca reconocer haber tenido, al inicio, la misma aprensión que la diputada
Tello, pero lo cierto es que son municipios específicos y un numero acotado de solicitudes que se
realizarán, por lo que el plazo de 15 días le parece prudente.
La diputada señora Pérez funda su abstención, porque a partir de compartir la necesidad de
agilizar el proyecto, cree que no todos los municipios pueden generar una respuesta en el plazo de
15 días.
El diputado señor Leiva (presidente) vota en contra, porque no son homogéneos los equipos
jurídicos de los municipios. En razón de aquello, un plazo de 30 días, era razonable. A modo de
ejemplo, Talagante tiene una gran carga laboral en el departamento jurídico, y no sería justo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 451 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Carolina Tello , Miguel Ángel Calisto ,
Andrés Longton, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Marcos Ilabaca:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención la
situación de las mujeres privadas de libertad, en particular de las mujeres embarazadas, mujeres
en periodo de lactancia y de sus hijos e hijas menores de 2 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 452 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Acto seguido, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Henry Leal , Andrés Longton , Rubén
Oyarzo, Gloria Naveillán y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcese el artículo 3 nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 3.- Introdúcese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, al artículo
13 del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798,
sobre control de armas, del siguiente tenor:
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o sustancias dispuestos para fabricar
elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° del Decreto N°400 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, será castigado
con presidio menos en sus grados mínimos a medio; sin perjuicio que el hecho pueda derivar en
tentativa o comisión frustrada de un delito distinto, en cuyo caso se aplicará la pena de mayor
entidad”.”
El diputado señor Andrés Longton , expuso sobre la indicación señalando que tiene por objeto
sancionar a aquel que tiene todos los elementos dispuestos para fabricar artefactos explosivos, no
solo el combustible, y no al que fabrica ese artefacto, ya que este último ya está regulado y
sancionado con mayor pena en el artículo 10 de la ley de control de armas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, intervino expresando que esta
indicación se aleja absolutamente de la idea matriz de este proyecto.
El diputado señor Raúl Leiva, puntualizó que esta indicación es inadmisible con la idea matriz del
proyecto de ley, sumado a que es incompatible con lo ya aprobado, además de que lo establecido
en ella ya es sancionado según los tribunales de justicia jurisprudencialmente en el artículo 10 de
la ley de control de armas.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), teniendo a la vista la opinión técnica del abogado
secretario de la Comisión, consideró inadmisible la indicación en discusión y por lo mismo pone en
votación su admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 453 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Finalmente, se da lectura nuevamente a la indicación presentada, al artículo transitorio del texto
de proyecto aprobado por el Senado, por las y los señores diputados Andrés Jouannet, Andrés
Longton, Lorena Fries, Ximena Ossandón, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 454 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“6. Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del artículo 457 y en los
artículos 458 y 458 bis hubieren sido cometidos por una organización delictiva, se aplicará la pena
de presidio menor en su grado máximo, pudiéndose aplicar, además, las técnicas especiales de
investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
El diputado señor Andrés Longton, declaró que esta indicación hay que rechazarla porque cuando
se aprobó la ley de crimen organizado, se estableció una figura especial para las asociaciones
delictivas que tiene una pena agravada, por lo tanto, este artículo estaría demás. Asimismo, las
técnicas especiales de investigación ya se aprobaron en el artículo que corresponde a estas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, las y los señores diputados
Andrés Jouannet, Andrés Longton , Lorena Fries , Ximena Ossandón , Alejandra Placencia , Gloria
Naveillán y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación:
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el Senado, por un
artículo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 455 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del Código Procesal Penal
ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos en los artículos 458 y 458 bis del
Código Penal que se encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento
incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo  del  año  2022.  Asimismo,  respecto  de  ellas,  tampoco  procederá  la  presunción
establecida en el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás
normas de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
El diputado señor Diego Schalper , explicó, como uno de los autores de la indicación, que el
objetivo de esta es mantener coherencia con el Registro Nacional de campamento y al mismo
tiempo, aplicar las dos cosas que ya han sido aprobadas, que es la legitima defensa privilegiada y
la exclusión de la flagrancia para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación del diputado señor Longton:
ARTÍCULO PRIMERO
Para agregar un nuevo inciso sexto al artículo 228 bis, del siguiente tenor:
“La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola razón, su exclusión como prueba
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 276. Asimismo, no procederá la exclusión de otros
medios de prueba, cualquiera sea su naturaleza, con motivo de haberse obtenido en diligencias o
actuaciones que no hubieren sido grabadas, aun cuando hubieren sido ejecutadas por las unidades
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 456 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que, de conformidad con este artículo, realizan labores especializadas. Lo anterior, sin perjuicio de
la responsabilidad que por dicho hecho correspondiere a los funcionarios policiales de conformidad
con sus respectivos estatutos profesionales. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este
artículo les será aplicable lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal”.
Dada lectura a la indicación, el diputado señor Leiva (Presidente) la estima como aclaratoria, pero
cree que no es correcta en cuanto a establecer una sanción adicional, porque no dice relación al
punto específico. Solicita adecuarla en ese aspecto.
El diputado señor Sánchez consulta si la indicación incorpora lo medular del inciso sexto, que es
que la ausencia de grabación no vicia el procedimiento. Le da la impresión que no lo dice.
El diputado señor Ilabaca  recuerda que, en la sesión pasada, esta materia fue debatida en
profundidad. En particular, se planteó en términos de la ausencia de la grabación para todo el
procedimiento, no solo de la prueba.
En efecto, la preocupación que en esa sesión manifestaron era sobre la validez de todo el
procedimiento si es que faltase la grabación. En ese sentido, el diputado señor Sánchez tiene
razón, ya que la indicación solo hace mención a la prueba. Tanto es así, que se prefirió utilizar la
palabra “o” entre prueba y procedimiento, justamente para hacer la diferencia, y que se entienda
que no son copulativos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Sánchez refiere que la indicación está bien
redactada desde el punto de vista de la exclusión de prueba, pero insiste en la necesidad de
agregar, en un inciso aparte, la validez del procedimiento en general. Solicita que sea incorporada
en el siguiente tenor: “la falta de grabación no implicará, por sí solo, el vicio del procedimiento”.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que se trabaje en una nueva indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 457 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicaciones al numeral 2 del artículo único:
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal, Andrés Longton , Ximena
Ossandón y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación N°1:
Para sustituir el artículo 119 bis que es introducido en la Ley N°21.325 por el numeral segundo,
por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 119 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera clandestina, por un paso
no habilitado o eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo o multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
El extranjero que ingresare al territorio nacional mediante alguna de las conductas señaladas en el
inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o prohibición de ingreso, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entrare al territorio
chileno o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o faltando
a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida.
Se procederá siempre a la expulsión del extranjero del territorio nacional una vez cumplida la pena
en términos de los incisos precedentes.
Lo dispuesto en el inciso primero no se aplicará a extranjeros que reúnan las condiciones para ser
reconocidos como refugiados en Chile, siempre que en este caso provengan directamente del
territorio donde su vida o libertad esté amenazada. Tampoco se aplicará a niños, niñas o
adolescentes o al padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.”.
El diputado señor Andrés Longton (Presidente), explicó,  como uno de los autores de la indicación,
que lo que busca es establecer distintas figuras penales haciendo la distinción respecto a la
conducta para establecer la pena. La primera de ellas señaló, sanciona el ingreso clandestino por
paso no habilitado eludiendo el control migratorio, con una pena de presidio que va desde los 61
días a los 540 días o multa de 5 a 10 UTM, y más adelante se fija el procedimiento, porque el
objetivo de esto más que aplicar la pena se proceda a la expulsión en el más breve tiempo posible.
Agregó que después hay una pena de presidio mayor, que va desde los 541 días a 5 años cuando
existe una causal de impedimento o causal de prohibición de ingreso al país, establecida en la ley
N°21.325 sobre migración y extranjería.
Y, por último, se propone una pena de presidio igual, es decir que va desde los 541 días a los 5
años, cuando se trata del uso de documento de identidad o de viaje falso o faltando a la verdad en
la información requerida, pena similar a la que establece el artículo 134 del Código Penal a
propósito de falsificación de instrumento público o autentico. Con todo, siempre cumplida la pena
se procede a la expulsión.
Y enfatizó en que se excluyen a extranjeros que reúnan las condiciones para ser reconocidos como
refugiados en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 458 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro , Andrés Longton y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°9:
“Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo segundo: Modifíquese la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal:
Al artículo 140:
a.En su inciso 4°, para agregar la siguiente frase final
“; cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona o bien si, no siendo turista, no
cuente con rol único nacional”.
b.Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de que el imputado no cuente con rol único nacional o no pueda determinarse su
identidad, el Tribunal debe informar al Servicio de Registro Civil”.
El diputado señor Jorge Alessandri, explicó que esta indicación obedece a lo expuesto por el Fiscal
Nacional, señor Valencia ante esta Comisión hace unos meses atrás, en cuanto los problemas que
existen en la persecución de los delitos es justamente la de identificar a personas que los
comenten, ya que existe suplantación de identidad, por ejemplo, señaló que se formalizó en el
norte de Chile, a una persona con dos identidades distintas y que el fiscal de la causa se dio
cuenta porque recordó su rostro, y se trataba de un imputado de hace seis meses antes, que se
presentaba ante tribunales con identidades de irreprochable conducta anterior.
La diputada señorita Maite Orsini , señaló que, si bien puede entender el sentido de agregar esta
modificación legal, acá habrían dos hipótesis distintas, una, que comparte, sobre aquellas
personas que no fuese posible determinar su identidad, y otra, que considera muy amplia y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 459 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
excesiva, como lo es el caso del que no siendo turista ni cuente con rol único nacional, es decir
cualquier persona que se le venció la visa, por ejemplo, bajo el supuesto que son un peligro para
la sociedad debe quedar en prisión preventiva.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que cuando se vivió la crisis migratoria en el norte del
país específicamente en la localidad del paso fronterizo de Chacalluta, muchas de las personas
que estaban ahí sí contaban con documentación que permitían determinar su identidad, sin
embargo, no poseían autorización legal para circular por el país, y es por eso la existencia de las
otras opciones como lo son las ya mencionadas.
Agregó que, se debe entender la lógica que busca este proyecto de ley, sin suponer que se está
criminalizando a las personas extranjeras, pero incluso por protección del mismo extranjero,
mientras no se sepa su identidad o no esté autorizada la persona para permanecer en el país,
mientras no se regularice su situación no debe circular por este.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que el conocido “Criterio Valencia” no hace distinción alguna,
como si lo hace esta indicación, por lo que considera discriminatoria esta redacción ya que
diferencia entre un nacional con un extranjero, por lo que sugiere se mantenga la siguiente
redacción, “…cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona.” y mantener
igualdad ante la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, comentó que estaría dispuesto a aprobar la redacción sugerida
por el diputado Leiva.
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton
(presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 460 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°7:
Para incorporar un nuevo numeral tercero, del siguiente tenor:
“3. Introdúcese un nuevo artículo 119 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 119 ter.- En las investigaciones y procesos penales que tengan lugar con ocasión de las
conductas señaladas en el artículo anterior, se seguirán las siguientes reglas:
1. Aun cuando se produjere la detención en flagrancia de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 130 del Código Procesal Penal, se intentará siempre la medida de reconducción o
devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal
respectivo de conformidad con lo señalado en el inciso octavo del artículo 131 de esta ley.
2. En los casos en que el Ministerio Público solicite únicamente la pena de multa, se procederá en
cualquier momento conforme a las reglas generales del procedimiento monitorio. Cuando resulte
mérito para condenar, pero concurrieren antecedentes favorables que no hicieren aconsejable la
imposición de la pena al imputado o este careciere de los recursos para su pago, el juez podrá
dictar la sentencia y disponer la expulsión.
3. El plazo de ampliación de la detención a que alude el inciso tercero del artículo 132 del Código
Procesal Penal podrá ser ampliado por el tribunal hasta por cinco días.
4. Para efectos de decretar la prisión preventiva el tribunal entenderá que existe peligro de fuga
del imputado cuando se desconociere su identidad, careciere de documentos de identidad que den
cuenta de manera fidedigna de la misma o careciere de medios para costear su estadía por el
plazo de investigación.
5. El imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo.
6. Transcurrido el plazo de tres meses desde la fecha en que la investigación hubiere sido
formalizada, el fiscal deberá proceder a cerrarla. Antes del término de este plazo, el fiscal podrá
solicitar su prorroga por hasta tres meses.
7. No procederán las penas sustitutivas del artículo 1° de la ley N°18.216 con excepción de la
expulsión establecida en el artículo 34 de dicho cuerpo legal.
8. Si el fiscal, con acuerdo del imputado, solicitare la suspensión condicional del procedimiento de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 237 del Código Procesal Penal, podrá disponerse como
condición por cumplir la expulsión del imputado del territorio nacional con prohibición de ingreso
por el lapso que se fijare como plazo para dar por cumplida la condición. Si se acordare la
expulsión, el tribunal pondrá al imputado a disposición de la Policía de Investigaciones de Chile
para efectos de que lleve a cabo la implementación de la medida, procediéndose a la internación
del  condenado  hasta  su  ejecución,  debiendo  informarse  de  ello  al  Servicio  Nacional  de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 461 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Migraciones.
9. El juez de garantía dictará sobreseimiento definitivo si en el curso de la investigación surgieren
antecedentes calificados que den cuenta que el imputado era víctima del delito de trata de
personas, comunicando de dicho hecho al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Fiscal
Regional respectivo”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y
Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva y Alejandra
Placencia. Sin abstenciones. (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8:
“Para incorporar un nuevo numeral cuarto, del siguiente tenor:
“4. Introdúcese en el artículo 131 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el actual a ser noveno
o final:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable tratándose de extranjeros sorprendidos de
manera flagrante en la perpetración del delito previsto y sancionado en el inciso primero del
artículo 119 bis, sin que hayan cometido otro hecho punible. En estos casos se procederá con la
medida de reconducción o devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a
disposición del tribunal respectivo. En estos casos se contabilizará el plazo de detención desde que
se verificare la imposibilidad de reembarcar o reconducir de conformidad con este artículo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 462 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Produciéndose la reconducción o devolución inmediata, la autoridad contralora informará de ello al
Servicio para los fines pertinentes.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación se trata de una contra excepción al
inciso anterior de la norma referida, a la regla general, ya que se establece que, a pesar de que se
haya cometido un delito, como se describe en el inciso anterior del artículo, existirá prioridad de
reconducir al infractor por sobre la detención, es decir, a pesar que la persona está cometiendo un
delito la sanción será la de devolución inmediata. Con todo, señaló, solo se pondrá a disposición
del tribunal respectivo, aquel infractor extranjero, que haya ingresado de manera irregular al país,
a aquellos que por alguno otro motivo no pueda proceder su expulsión.
La diputada señora Lorena Fries , indicó que esta indicación sería contradictoria con lo ya
aprobado, ya que primero se tipifica el ingreso clandestino al país y luego se pretende expulsar
prioritariamente y de manera inmediata a aquellas personas que hayan ingresado por vías no
regulares a Chile, entonces, para que tipificar una conducta si no se va a poner a disposición de la
justicia a quien se supone comete el delito.
Agregó que esta materia es más bien de política pública que legal, ya que con esto se complica
más el sistema que lo simplifica.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que la idea matriz del proyecto de ley es la disposición
de herramientas más rápidas y eficientes para poder expulsar del país, a una persona que haya
ingresado de manera clandestina a este, es por ello que la indicación N°7 recién aprobada apunta
a eso, a que en cualquiera circunstancia de un procedimiento judicial pueda proceder la expulsión.
Ahora bien, esta indicación N°8 lo que busca es una contra excepción a la regla general, para
poder priorizar con ello la reconducción de la persona a su país de origen.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que esta indicación pasaría a ser una causal exculpatoria
para aquellas personas que hayan ingresado al país de manera irregular. Además, es incompatible
con lo ya aprobado, desde el punto de vista de la técnica legislativa solicitó se revise su redacción.
El diputado señor José Miguel Castro , sugirió que en aquellos casos que pareciera existir
incompatibilidad se explicite la excepción.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente),
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 463 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton  y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°10:
Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo tercero, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo tercero: Modifíquese la Ley N°19.477, que aprueba ley orgánica del servicio de registro
civil e identificación.
Para incorporar, en su artículo 4°, numeral 1°, a continuación de la expresión: “-De Consumo y
Tráfico de Estupefacientes, y” y antes de “- Los demás que le encomiende la ley;” una expresión
del siguiente tenor: “- De extranjeros que se encuentran en Chile”.
Puesta en votación la indicación N°10, se rechaza por unanimidad con los votos de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y
Diego Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 464 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 48, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°92:
“Suprímese el artículo 48”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 46, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°89:
“Suprímese el artículo 46.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 465 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°45:
“Suprímese el literal f) del artículo 6°.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 34, que ha pasado a ser 36, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°83:
“Intercálase en el literal b del inciso primero del artículo 34, entre la expresión “a petición de
parte” y la coma que le sigue, la palabra “afectada”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 466 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 33, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon las siguientes indicaciones N°s 74, 75, 77, 78, 79 y 80:
74. “Intercálase en el inciso primero del artículo 33, entre las palabras “privadas” y “serán” lo
siguiente “señaladas en los artículos 5 y 6”.
75. “Sustitúyanse los literales a), b) y c) del inciso primero del artículo 33, por los siguientes:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita o multa de hasta 5.000
unidades tributarias mensuales.
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales.
c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales.”
77. “Sustitúyese el inciso segundo del artículo 33, por el siguiente:
“Se considerarán infracciones leves las siguientes:
a) Incumplir total o parcialmente los deberes generales de ciberseguridad establecido en el
artículo 5 en los casos que no esté sancionado como infracción grave o gravísima;
b) Incumplir las instrucciones generales o particulares impartidas por la agencia en los casos que
no esté sancionado como infracción grave o gravísima;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 467 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
c) No haber actualizado los planes de continuidad operacional y ciberseguridad, previa instrucción
particular en general de la agencia;
d) No haber designado un delegado de ciberseguridad;
e) No contar con programas de capacitación, formación y educación de sus trabajadores;
f) Cometer cualquier otra infracción a las obligaciones y principios establecidos en esta ley que no
sea calificada como una infracción grave o gravísima.”
78. “Sustitúyese el inciso tercero del artículo 33, por el siguiente:
“Se considerarán infracciones graves la siguientes:
a) Entregar fuera de plazo a la información a la autoridad u organismo de la administración del
estado habilitado por ley para requerirla;
b) Incumplir la obligación de reportar establecida en el artículo 7, en los casos que no esté
sancionado como infracción gravísima;
c) Incumplir con el deber de garantizar un nivel de seguridad a los sistemas de redes y de
información adecuado en relación con los riesgos planteados, establecido en el artículo 6;
d) Incumplir injustificadamente con el deber de informar sin demora a los destinatarios de sus
servicios de las medidas o soluciones que pueden aplicar para reducir el riesgo resultante de un
incidente de efecto significativo, establecido en el literal g) del artículo 6;
e) No haber adoptado de forma oportuna y expedita las medidas necesarias para reducir el
impacto y la propagación de un incidente de ciberseguridad coma según lo establecido en el
artículo 6;
f) Negar injustificadamente la ejecución o implementación de alguna de las facultades de la
agencia establecidas en el literal n) del artículo noveno.
g) La reincidencia en una infracción leve dentro del periodo de un año.”
79. “Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 33, por el siguiente:
“Se considerarán infracciones gravísimas las siguientes:
a) Negar injustificadamente información a la autoridad u organismo de la administración del
estado habilitado para requerirla;
b) Entregar información falsa o manifiestamente errónea a la autoridad u organismo de la
administración del estado habilitado para requerirla;
c) Incumplir injustificada o maliciosamente el deber de reportar establecido en el artículo 7;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 468 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
d) Incumplir con las obligaciones prescritas en los literales a), c) y d) del artículo 6;
e) La reincidencia en una infracción grave dentro del periodo de dos años.”
80. “Para sustituir el inciso quinto del artículo 33, por el siguiente:
“La multa será fijada teniendo en consideración si el infractor adoptó las medidas necesarias para
resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de ocurrencia del riesgo, el
grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los efectos de los ataques incluidas
sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la infracción dentro del plazo de 3 años
contado desde el momento en que se produjo el incidente, el tamaño y la capacidad económica
del infractor.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 7 del artículo 2°, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego
Schalper, presentaron la siguiente indicación:
“Suprímanse los numerales 7 y 8 del artículo 2°.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 469 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°47:
“Sustitúyase el literal g) del artículo 6° por el siguiente: “g) Informar sin demora a los destinatarios
de sus servicios de las medidas o soluciones que pueden aplicar para reducir el riesgo resultante
de un incidente de efecto negativo, en los términos artículo 23º de esta ley. En su caso, y en
particular cuando sea probable que se materialice un incidente de efecto significativo, también
debe informarse a los destinatarios de sus servicios del propio incidente de efecto significativo. La
exigencia de informar de tales amenazas a los destinatarios debe cumplirse en la medida de lo
posible, pero no exime a las entidades de la obligación de tomar a sus expensas medidas
inmediatas y adecuadas para prevenir o subsanar cualquier incidente de efecto significativo y
restablecer el nivel normal de seguridad del servicio. La mencionada información sobre los
incidentes de efectos significativos a los destinatarios del servicio debe facilitarse de forma
gratuita y la información debe estar redactada en un lenguaje fácil de comprender.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 470 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 8 que ha pasado a ser 10, de los diputados señores José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°58:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo del artículo 8º:
a) Suprímese la frase “de los organismos de la Administración del Estado”;
b) Intercálese, entre las palabras “privadas” y “en materia de seguridad”, la frase “calificadas
como operadores de importancia vital”; y
c) Sustitúyese la frase “incluida la facultad de impartir instrucciones generales y particulares” por
“dentro del ámbito de su competencia y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Artículo 19. Red de Conectividad Segura del Estado. Créase la Red de Conectividad Segura del
Estado, en adelante RCSE, que proveerá servicios de interconexión y conectividad a internet a los
organismos de la Administración del Estado señalados en el artículo 1° de la presente ley.
La Agencia podrá suscribir los convenios de interconexión con instituciones públicas y privadas
que considere necesarios para el mejor funcionamiento de la RCSE y de los servicios adicionales
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 471 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que preste.
Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública y visado por el
Ministro de Hacienda regulará el funcionamiento de la RCSE y las obligaciones especiales de los
organismos de la Administración del Estado.”.
Al artículo 19, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
presentaron la siguiente indicación:
“Suprímase el artículo 19.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso sexto del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°33:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto, que ha pasado a ser séptimo:
i. Reemplázase la oración “La Agencia requerirá a la Agencia Nacional de Inteligencia un informe
fundado sobre los servicios que deban calificarse como esenciales e identifique, para cada uno de
éstos, aquellos operadores que resultan de importancia vital para su provisión” por “Para dar
cumplimiento a lo prescrito en este artículo, se observará rigurosamente lo dispuesto en el artículo
37 bis de la Ley Nº19.880 que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los
actos de los órganos de la Administración del Estado”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 472 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ii. Suprímase la oración “Se exceptúan de esta obligación los servicios esenciales y operadores
vitales exclusivos de la defensa nacional, quienes responderán a los requerimientos del CSIRT de
la Defensa Nacional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°22:
Incorpórese un nuevo numeral 28 al artículo 2°, del siguiente tenor:
“28. Consulta pública y recepción de observaciones: proceso participativo en cuya virtud antes de
la emisión de un acto administrativo, éste se da a conocer públicamente, por medios digitales; se
disponen los mecanismos necesarios para que los interesados puedan formularle observaciones; y
se publican tanto las observaciones como las respuestas de la autoridad a ellas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 473 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, la y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya , José Miguel Castro , Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar los numerales 5 a 27 del artículo 2º por los siguientes:
5. Ciberataque: “intento de destruir, exponer, alterar, deshabilitar, o exfiltrar u obtener acceso o
hacer uso no autorizado de un activo informático.”
6. Ciberseguridad: preservación de la confidencialidad e integridad de la información y de la
disponibilidad y resiliencia de las redes y sistemas informáticos, con el objetivo de proteger a las
personas, la sociedad, las organizaciones o las naciones de incidentes de ciberseguridad.
7. Confidencialidad: propiedad que consiste en que la información no es accedida o entregada a
individuos, entidades o procesos no autorizados.
8. Disponibilidad: propiedad que consiste en que la información está disponible y es utilizable
cuando es requerida por un individuo, entidad o proceso autorizado.
9. Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática o CSIRT: centros multidisciplinarios
que tienen por objeto prevenir, detectar, gestionar y responder a incidentes de ciberseguridad o
ciberataques, en forma rápida y efectiva, y que actúan conforme a procedimientos y políticas
predefinidas, ayudando a mitigar sus efectos.
10. Incidente de ciberseguridad: todo evento que perjudique o comprometa la confidencialidad o
integridad de la información, la disponibilidad o resiliencia de las redes y sistemas informáticos, o
la autenticación de los procesos ejecutados o implementados en las redes y sistemas informáticos.
11. Integridad: propiedad que consiste en que la información no ha sido modificada o destruida sin
autorización.
12. Red y sistema informático: conjunto de dispositivos, cables, enlaces, enrutadores u otros
equipos de comunicaciones o sistemas que almacenen, procesen o transmitan datos digitales.
13. Resiliencia: capacidad de las redes y sistemas informáticos para seguir operando luego de un
incidente de ciberseguridad, aunque sea en un estado degradado, debilitado o segmentado, y la
capacidad de las redes y sistemas informáticos para recuperar sus funciones después de un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 474 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
incidente de ciberseguridad.
14. Riesgo: posibilidad de ocurrencia de un incidente de ciberseguridad; la magnitud de un riesgo
es cuantificada en términos de la probabilidad de ocurrencia del incidente y del impacto de las
consecuencias del mismo.
15. Vulnerabilidad: debilidad de un activo o control que puede ser explotado por una o más
amenazas informáticas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°9:
“Sustitúyese el numeral 5 del artículo 2°, por el siguiente: “5. Autoridad sectorial: aquellos
servicios públicos cuya finalidad es la regulación y/o supervigilancia de un determinado sector de
la economía o de actividades realizadas por particulares en ejercicio de la libertad económica.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 475 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso final del artículo 5 que ha pasado a ser 7, los diputados señores Cristián Araya, José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°40:
“Suprímase el inciso final del artículo 5.”
El diputado señor José Miguel Castro , explicó que esta indicación se debe a que el inciso final del
artículo 5 prohíbe a los organismos e instituciones señalados en el inciso primero, a realizar pagos
de cualquier tipo por rescate ante ataques de secuestro digital o ransomware, ya sea que dichos
ataques causen la inoperatividad de los sistemas o amenacen con exponer la información
exfiltrada. Agregó que no están de acuerdo a establecer por ley una prohibición de ese tipo,
considerando que las empresas deben tener la libertad de poder optar de salir o no del riego,
considerando situaciones extremas que pueden suscitarse.
Además, no existe normativa en el mundo que lo prohíba, solo existen recomendaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 476 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°14:
“Sustitúyese el numeral 18 del artículo 2°, por el siguiente:
“18. Interoperabilidad: capacidad de los sistemas informáticos de ser capaces de interactuar y
operar entre sí, a través de estándares abiertos que permitan una segura y expedita interconexión
entre ellos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 28, los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal , Raúl Leiva  y Andrés Longton ,
presentaron la siguiente indicación:
“Reemplácese el punto final del párrafo final por una coma, agregando luego de ella, la siguiente
frase: según lo determine el reglamento.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 477 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A las letras ñ) a la z) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°s 68, 69 y 70:
68. “Intercálase en el literal ñ) del artículo 9°, entre las palabras “privadas” y “respecto”, la frase
“calificadas como operadores de importancia vital”.
69. “Intercálase en el literal p) del artículo 9°, entre la palabra “funciones” y el punto aparte, lo
siguiente: “dentro del ámbito de sus competencias.
70. “Suprímase el literal t) del artículo 9°.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 478 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 5 que ha pasado a ser actual artículo 7, los diputados señores José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°38:
“Sustitúyese el inciso primero del artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5. Deberes generales. La Administración del Estado así como los agentes privados
calificados como prestadores de servicios esenciales y operadores de importancia vital, deben
aplicar de manera permanente las medidas necesarias para prevenir, reportar y resolver
incidentes de ciberseguridad que pudieran afectarlos. Estas medidas podrán ser de naturaleza
tecnológica, organizacional, física o informativa, según sea el caso.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°41:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 6º:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 479 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Sustitúyase oración “Todos los organismos del Estado con competencias específicas sobre
servicios esenciales y las instituciones privadas calificadas como operadores de importancia vital
deberán” por lo siguiente: “La Administración del Estado y las instituciones calificadas como
operadores de importancia vital adoptarán las medidas de naturaleza tecnológica, organizacional,
física o informativa, según sea el caso, mencionadas en el artículo anterior, y estas garantizarán
un nivel de seguridad de los sistemas de redes y de información adecuado en relación con los
riesgos planteados. Al evaluar la proporcionalidad de dichas medidas, se tendrá debidamente en
cuenta el grado de exposición de la entidad a los riesgos, el tamaño de la entidad y la probabilidad
de que se produzcan incidentes y su gravedad, incluidas sus repercusiones sociales y económicas.
Tales medidas se fundamentarán en un enfoque basado en riesgos que tenga por objeto proteger
los sistemas de redes y de información y el entorno físico de dichos sistemas frente a incidentes y
consistirán en”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al numeral 1 del artículo 46, las y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro ,
Lorena Fries , Andrés Longton  y Alejandra Placencia , formularon la siguiente indicación que lo
reemplaza:
“Para reemplazar el numeral 1 del artículo 46, por el siguiente:
1. Incorpórase, en el artículo 2°, los siguientes incisos finales, nuevos:
“No será objeto de sanción penal por haber incurrido en los hechos tipificados en el inciso primero,
el que habiendo accedido a un sistema informático cuyo responsable tenga domicilio en Chile, lo
hiciera cumpliendo con las siguientes condiciones:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 480 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
1) Encontrarse inscrito en el registro que al efecto lleve la Agencia Nacional de Ciberseguridad;
2) Que el acceso se haya realizado habiendo informado previamente de ello a la Agencia;
3) Que el acceso y las vulnerabilidades de seguridad detectadas hayan sido reportadas al
responsable del sistema informático y a la Agencia, tan pronto se hubiere realizado;
4) Que el acceso no haya sido realizado con el ánimo de apoderarse o de usar la información
contenida en el sistema informático, ni con intención fraudulenta. Tampoco podrá haber actuado
más allá de lo que era necesario para comprobar la existencia de una vulnerabilidad, ni utilizando
métodos que pudieran conducir a denegación de servicio, a pruebas físicas, utilización de código
malicioso, ingeniería social y alteración, eliminación, exfiltración o destrucción de datos;
5) No haber divulgado públicamente la información relativa a la potencial vulnerabilidad;
6) Que se trate de un acceso a un sistema informático de un organismo del Estado o sus
proveedores de servicios de telecomunicaciones; infraestructura digital; servicios digitales o
servicios de tecnología de la información gestionados por terceros. En el resto de los casos,
requerirá del consentimiento del responsable del sistema informático.
7) Haber dado cumplimiento a las demás condiciones sobre comunicación responsable de
vulnerabilidades que al efecto hubiere dictado la Agencia.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°49:
“Suprímese el inciso final del artículo 6°”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 481 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°12:
“Suprímanse el numerales 17 del artículo 2°.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 482 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Al artículo octavo transitorio, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°95 y 96:
95.- “Suprímase el artículo octavo transitorio.”
96.- “Agrégase un nuevo Artículo Octavo Transitorio, nuevo, del siguiente tenor: “Artículo octavo.
Las disposiciones permanentes de la ley entrarán en vigencia un año después de la fecha en que,
según las disposiciones del Artículo Primero Transitorio, la Agencia entre en funciones. Con todo, la
implementación de los diversos CSIRT sectoriales que se señalan en la presente ley podrán
comenzar a implementarse desde su publicación, sujetos a la disponibilidad presupuestaria de
cada servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 3, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro  y Andrés Longton ,
formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3. Principios rectores. Para alcanzar los objetivos de esta ley se deberán observar los
siguientes principios:
1. Principio de control de daños: frente a un ciberataque o a un incidente de ciberseguridad
siempre se deberá actuar coordinada y diligentemente, adoptando las medidas necesarias para
evitar la escalada del ciberataque o del incidente de ciberseguridad y su posible propagación a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 483 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
otros sistemas informáticos.
2. Principio de cooperación con la autoridad: para resolver los incidentes de ciberseguridad se
deberá prestar la cooperación debida con la autoridad competente y, si es necesario, cooperar
entre diversos sectores, teniendo en cuenta la interconexión y la interdependencia de los sistemas
y servicios.
3. Principio de coordinación: de conformidad a lo dispuesto por el inciso segundo del artículo 5º del
DFL Nº1-19.653 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la Agencia y las autoridades
sectoriales deberán cumplir sus cometidos coordinadamente y propender a la unidad de acción,
evitando la duplicación o interferencia de funciones.
4. Principio de seguridad en el ciberespacio: es deber del Estado resguardar la seguridad en el
ciberespacio. El Estado velará porque todas las personas puedan participar de un ciberespacio
seguro otorgando especial protección a las redes y sistemas informáticos que contengan
información de aquellos grupos de personas que suelen ser en mayor medida objeto de
ciberataques.
5. Principio de respuesta responsable: la aplicación de medidas para responder a incidentes de
ciberseguridad o ciberataques en ningún caso podrá significar la realización de, o el apoyo a,
operaciones ofensivas.
6. Principio de seguridad informática: toda persona tiene derecho a adoptar las medidas técnicas
de seguridad informática que considere necesarias, incluyendo el cifrado.
7. Principio de racionalidad: las medidas para la gestión de incidentes de ciberseguridad, las
obligaciones de ciberseguridad y el ejercicio de las facultades de la Agencia deberán ser
necesarias y proporcionales al grado de exposición a los riesgos, así como al impacto social y
económico que tendría.
8. Principio de seguridad y privacidad por defecto y desde el diseño: Los sistemas informáticos,
aplicaciones y tecnologías de la información deben diseñarse, implementarse y gestionarse
teniendo en cuenta la seguridad y la privacidad de los datos personales que procesan.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 484 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°37:
Para incorporar los nuevos incisos décimo, décimo primero y décimo segundo, del siguiente tenor:
“Podrá reclamarse de los fundamentos de hecho y Derecho del decreto señalado en el inciso
precedente dentro del plazo de quince días hábiles ante la Corte de Apelaciones del domicilio del
reclamante. La Corte dará traslado de la reclamación a la Agencia y ésta dispondrá del plazo de
quince días hábiles contados desde que se notifique la reclamación interpuesta, para formular
observaciones.
Evacuado el traslado por la Agencia, o vencido el plazo de que dispone para formular
observaciones,  el  tribunal  ordenará  traer  los  autos  en  relación  y  la  causa  se  agregará
extraordinariamente a la tabla de la audiencia más próxima, previo sorteo de la Sala. La Corte
podrá, si lo estima pertinente, abrir un término probatorio que no podrá exceder de siete días
hábiles, y escuchar los alegatos de las partes.
La Corte dictará sentencia dentro del término de quince días. Contra la resolución de la Corte de
Apelaciones se podrá apelar ante la Corte Suprema, dentro del plazo de diez días hábiles, la que
conocerá en la forma prevista en los incisos anteriores.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 485 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 3, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°23:
Para sustituir el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3º. Principios rectores. En la aplicación de las disposiciones de esta ley se deberán
observar los siguientes principios:
1. Principio de subsidiariedad regulatoria. Si una autoridad sectorial dicta normativa más exigente
que la contemplada en esta ley, se preferirá aquella por sobre ésta;
2. Principio de especialidad sectorial. Frente a la existencia de una autoridad sectorial que cuente
con atribuciones establecidas por ley en el ámbito regulatorio, supervisor y sancionatorio, se
respetará la prevalencia de las potestades sectoriales en cada caso, en el ámbito de sus
competencias. En caso de duda, se privilegiará a la autoridad sectorial respectiva.
3. Principio de coordinación. De conformidad a lo dispuesto por el inciso segundo del artículo 5º
del DFL Nº1-19.653 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575,
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la Agencia y las
autoridades sectoriales deberán cumplir sus cometidos coordinadamente y propender a la unidad
de acción, evitando la duplicación o interferencia de funciones.
Asimismo, para la dictación de actos administrativos, se tendrá especialmente en cuenta lo
dispuesto por el artículo en el artículo 37 bis de la Ley Nº19.880 que establece bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 486 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 1°, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
presentaron las siguientes indicaciones:
“Reemplázase, en el inciso primero del artículo 1° la palabra “privadas” por “que prestan servicios
esenciales y las calificadas como operadores de importancia vital”.”.
“Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo del artículo 1°:
i. Sustitúyase la frase “a los ministerios, las delegaciones presidenciales regionales y provinciales,
los gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa” por “aquellos indicados en el inciso segundo del artículo 1º del DFL Nº1-19.653
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado y las empresas del Estado y sociedades en que
éste tiene una participación accionaria superior al 50% o designa a la mayoría de los miembros de
su Directorio.”;
ii.  Sustitúyase  la  oración:  “Los  órganos  autónomos  constitucionales  se  ajustarán  a  las
disposiciones de esta ley que así lo señalen” por “Los órganos autónomos constitucionales
dictarán su propia normativa y quedarán sujetos a su propia tutela, sin perjuicio de la cooperación
y asistencia que sus normativas propias dispongan”;
iii. Suprímase lo siguiente “No se aplicarán las disposiciones de esta ley a las empresas públicas
creadas por ley y a las empresas del Estado y sociedades en que éste tenga participación
accionaria superior al 50% o mayoría en el directorio, salvo que sean calificadas como operadores
de importancia vital”.
“Sustitúyase el inciso tercero del artículo 1° por el siguiente: “La institucionalidad establecida por
esta ley orientará sus acciones para lograr el más alto nivel de ciberseguridad con el objetivo de
mejorar el funcionamiento de los mercados y los servicios que las instituciones públicas y privadas
entregan a la ciudadanía.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 487 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 14, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
presentaron la siguiente indicación:
“Intercálase, en el artículo 14, entre la palabra “Trabajo” y el punto aparte, una coma y lo
siguiente: “con excepción del personal que ejerza funciones directivas, hasta el tercer nivel
jerárquico, el cual se regirá por las reglas generales.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 488 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José Miguel Castro,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°64:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal n) del artículo 9°:
i. Suprímase la expresión “coordinar”;
ii. Suprímase la expresión “interagencialmente
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, de los diputados señores José Miguel Castro,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°67:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del literal n) del artículo 9°:
i. Sustitúyese la expresión “todas las facultades que fueren necesarias” por “las facultades que le
señale la ley”;
ii. Sustitúyese el siguiente la coma que sigue a la palabra “fiscalizadora” por un punto seguido y el
texto “entre otras, las de realizar inspecciones, auditorías, análisis de seguridad o evaluar un
sistema de gestión de seguridad de la información; requerir el acceso a sistemas informáticos,
datos, documentos e información para el desempeño de sus funciones de supervisión, y citar a
declarar a los socios, directores, administradores, representantes, empleados y personas que, a
cualquier título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades fiscalizadas y a
toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier
naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime necesario para el cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 489 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
sus funciones” por el que se indica a continuación:
“Para el cumplimiento de su función podrá:
1. Llevar a cabo inspecciones, incluyendo las realizadas por vía remota.
2. Realizar o establecer auditorías de seguridad periódicas o específicas, por medio de sus
empleados. Tras la evaluación de la información o del resultado de cualquier auditoría de
seguridad la Agencia podrá dictar instrucciones particulares a la entidad auditada para subsanar
las deficiencias detectadas.
3. Realizar análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de riesgos objetivos, no
discriminatorios, justos y transparentes, con la cooperación de la entidad en cuestión cuando fuere
necesario.
4.  Solicitar  pruebas  de  la  implementación  de  los  planes  de  continuidad  operacional  y
ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 6°.
5. Citar a declarar a los socios, directores, administradores, representantes, empleados y personas
que, a cualquier título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades
fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y
convenciones de cualquier naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime
necesario para el cumplimiento de sus funciones, incluyendo especialmente el conocimiento de la
información  necesaria  para  prevenir,  identificar,  eliminar  o  contrarrestar  un  incidente  de
ciberseguridad.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el artículo 361 del Código de
Procedimiento Civil, a las cuales la Agencia, para los fines expresados en el párrafo precedente,
deberá pedir declaración por escrito.
6. Adoptar o solicitar la adopción de las medidas tendientes a corregir las deficiencias que
observare, en general, en el ejercicio de sus atribuciones de fiscalización.
7. Requerir a las entidades fiscalizadas que proporcionen al público, por las vías que señale,
información veraz, suficiente y oportuna sobre determinados aspectos del incumplimiento de la
presente ley de una manera específica.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 490 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso cuarto del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°31:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto, que ha pasado a ser séptimo:
i. Reemplázase la oración “La Agencia requerirá a la Agencia Nacional de Inteligencia un informe
fundado sobre los servicios que deban calificarse como esenciales e identifique, para cada uno de
éstos, aquellos operadores que resultan de importancia vital para su provisión” por “Para dar
cumplimiento a lo prescrito en este artículo, se observará rigurosamente lo dispuesto en el artículo
37 bis de la Ley Nº19.880 que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los
actos de los órganos de la Administración del Estado”.
ii. Suprímase la oración “Se exceptúan de esta obligación los servicios esenciales y operadores
vitales exclusivos de la defensa nacional, quienes responderán a los requerimientos del CSIRT de
la Defensa Nacional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 491 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°27:
Reemplázase el inciso tercero del artículo 4° por los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto
nuevos:
“Para determinar que agentes privados prestadores esenciales tienen la calidad de operador de
importancia vital, se deberán reunir los siguientes requisitos:
a) La prestación de dicho servicio depende para su provisión de las redes y sistemas informáticos;
y
b) La afectación, interceptación, interrupción o destrucción del servicio puede tener un impacto
crítico en la seguridad nacional, en la seguridad interior y el orden público, en la provisión
continua y regular de servicios esenciales, en el efectivo cumplimiento de las funciones del Estado
y, en general, de los servicios que éste debe proveer o garantizar.
Además, podrán tener la calidad de operador de importancia vital aquellos agentes privados que,
aun cuando no tengan la calidad de prestadores de servicios esenciales, reúnan los requisitos
indicados en el inciso anterior y su inclusión sea indispensable, por motivos fundados, por haber
adquirido un rol crítico para el abastecimiento por la población, la distribución de bienes o la
producción de aquellos indispensables o estratégicos para el país.
En cualquier caso, siempre se deberá tener en consideración el tamaño del agente privado,
teniendo especialmente en consideración las características y necesidades de las micro, pequeñas
y medianas empresas, tal como se definen en la ley N°20.416, que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 492 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la propuesta del Ejecutivo, respecto a los artículos 5 y 6, reemplazar el inciso sexto de la
propuesta del artículo 6, los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya  y Andrés Longton , la
siguiente indicación:
“En contra de la resolución que se dicten podrán deducirse aquellos recursos a que se refiere la
ley N°19.880, sin perjuicio de la facultad de ejercer el recurso establecido en el artículo 35 de la
presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso quinto del artículo 5 que ha pasado a ser actual artículo 7, los diputados señores José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°39:
“Incorpórese, en el inciso quinto del artículo 5° después del punto aparte, que pasa a ser seguido,
lo siguiente: “Dichos protocolos y estándares deberán someterse a consulta pública y recepción de
observaciones.”.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 493 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra j) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°62:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal j) del artículo 9°:
i. Intercálase entre las frases “instituciones privadas” y “cualquier documento” la expresión
“calificadas como operadores de importancia vital”;
ii. Suprímase la frase “incluyendo el acceso a redes y sistemas informáticos, observando de
manera estricta el deber de reserva que esta ley impone, así como los consagrados por la ley
N°19.628, sobre protección de la vida privada”;
iii. Incorpórese el siguiente párrafo segundo, nuevo: Los requerimientos realizados por la Agencia
deberán ser fundados y expresar el objeto de la solicitud y detallar claramente los documentos,
antecedentes o información solicitada, según corresponda. Queda prohibido a la Agencia formular
solicitudes genéricas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 494 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Acto seguido, los diputados señores José Miguel Castro, Henry Leal , Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación al texto del artículo 4, ya aprobado:
“Agregar al inciso segundo del artículo 4, aprobado, entre las frases “infraestructura digital” y
“servicios de tecnología”, la expresión “servicios digitales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°28:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto del artículo 4° que ha pasado a ser
sexto:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 495 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
i. Intercálase un nuevo literal c), pasando el actual c) a ser d), del siguiente tenor:
“c) El grado de exposición de la entidad a los riesgos, la probabilidad de que se produzcan
incidentes de ciberseguridad y su gravedad, incluidas sus repercusiones sociales y económicas.”
ii. Suprímese el literal h).
Por  haberse  aprobado  la  indicación  nueva  del  Ejecutivo  que  reemplaza  el  artículo  4,
reglamentariamente esta se rechaza.
Al inciso tercero del artículo 4, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló las siguientes
indicaciones 29 y 30:
Para sustituir la frase “la identificación de” por la siguiente palabra: “identificar”.
En el literal c) del proyecto de ley, para sustituir la palabra “tendría”, por la siguiente: “podría
producir”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°16:
Sustitúyese el numeral 20 del artículo 2°, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 496 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“20. Operadores de importancia vital: son operadores de importancia vital los organismos de la
Administración del Estado, el Coordinador Eléctrico Nacional, aquellos agentes privados de los
sectores de energía, servicios sanitarios; telecomunicaciones, servicios postales y mensajería;
transporte, banca, infraestructura de los mercados financieros, infraestructura digital, gestión de
servicios de tecnologías de la información, determinados como tales por el procedimiento del
artículo 4º, así como otros que, en virtud del mismo procedimiento, deban tener tal calidad,
siempre que dependan de las redes y sistemas informáticos para su funcionamiento y su
afectación, interceptación, interrupción o destrucción puede tener un impacto crítico en la
seguridad nacional, en la seguridad interior y el orden público, en la provisión continua y regular
de servicios esenciales, en el efectivo cumplimiento de las funciones del Estado y, en general, de
los servicios que éste debe proveer o garantizar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°43:
En el literal b) del inciso primero del artículo 6° suprímese la frase: “Lo anterior incluirá el registro
del cumplimiento de la normativa sobre ciberseguridad y del conocimiento por los empleados,
dependientes y proveedores de los protocolos de ciberseguridad y la aplicación de los mismos,
tanto durante el funcionamiento regular como en caso de haber sufrido un incidente de
ciberseguridad.”
Reemplázase el literal c) por el siguiente:
c) Elaborar e implementar planes de continuidad operacional y ciberseguridad, debiendo ser
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 497 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
acreditados ante la Agencia cuando corresponda.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso séptimo del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°34:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso séptimo, que ha pasado a ser noveno:
i. Intercálase entre la coma que sigue a la palabra “Ciberseguridad” y la frase “el Ministerio”, lo
siguiente: “procederá la interposición del recurso de reposición del artículo 59 de la ley Nº19.880
que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de
la Administración del Estado, sin perjuicio de los demás que dicha ley y otros cuerpos legales
autoricen,  los  cuales  se  regirán  por  los  plazos  establecidos  en  sus  respectivas  leyes.
Encontrándose firme el acto”, seguido de una coma;
ii. Suprímase la oración “Este decreto quedará exento del trámite de toma de razón de la
Contraloría General de la República.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 498 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 24 que ha pasado a ser 27, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°73:
“Suprímase el artículo 24.”
Al inciso primero del artículo 24 que ha pasado a ser 27, los diputados señores Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación que lo
reemplaza:
“Los operadores de importancia vital deberán obtener las certificaciones de ciberseguridad que
señala esta ley y las que determine la Agencia mediante reglamento. Para estos efectos, sólo los
organismos que sean parte del registro de entidades certificadoras autorizadas, a cargo de la
Agencia, estarán habilitadas para emitir certificaciones válidas que esta ley exija. Para formar
parte de este registro bastará acreditar el cumplimiento de los requisitos que establezca el
reglamento, pudiendo mantenerse en tanto cumplan los referidos requisitos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 499 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°26:
Reemplázase el inciso segundo del artículo 4° por el siguiente:
“Para determinar los servicios provistos por agentes privados que deben calificarse como
esenciales, se deberá considerar fundadamente:
a) Lo dispuesto en el numeral 25 del artículo 2º de esta ley;
b) La gravedad del daño que la afectación, interceptación, interrupción o destrucción del servicio
podría causar a la vida o integridad física de las personas, al abastecimiento de la población, a las
actividades económicas, a la defensa nacional, al normal funcionamiento de la sociedad, al
medioambiente o a la seguridad del país;
c) La condición de prestarse el servicio bajo concesión de servicio público;
d) La posibilidad de sustitución del servicio, tal que ello no implique perturbación en su acceso;
e) La magnitud de los usuarios en relación al área o sector que se verían afectados en caso de
afectarse, interceptarse, interrumpirse o destruirse el servicio;
f) De modo general, el grado de afectación del normal desarrollo y bienestar de la población.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 500 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo segundo transitorio, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°93:
“Intercálase en el Artículo Segundo Transitorio entre la palabra “personal” y el punto aparte, lo
siguiente: “El primer director de la Agencia Nacional de Ciberseguridad no podrá participar del
primer proceso de selección por Alta Dirección Pública para la provisión de su cargo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 36, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°87:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 36:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 501 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
i. Sustitúyese la frase “público” por “de la Administración del Estado”;
ii. Sustitúyese la frase “los principios y obligaciones establecidos en los Títulos I y II de esta ley,
respectivamente” por “lo establecido en esta ley”;
b) En el inciso segundo, sustitúyese la palabra “someterse” por “adoptar”;
c) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso tercero:
i. Sustitúyse la frase “los principios y” por el artículo “las”;
ii. Reemplázase la frase “veinte por ciento a cincuenta” por “diez por ciento a treinta”.
d) En el inciso cuarto, intercálase entre la expresión “impuesta” y la conjunción “y” una coma,
seguida de lo siguiente: “la cual no podrá superar el cincuenta por ciento”;
e) Sustitúyase el inciso quinto por el siguiente:
“Las sanciones serán aplicadas según las reglas generales de la responsabilidad administrativa y
procederá el reclamo de ilegalidad establecido en el artículo 35.”
f) Suprímase el inciso sexto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°11:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 502 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“En el numeral 13 del artículo 2°, intercálase entre la palabra “competente” y la frase “de
conformidad”, entre comas, lo siguiente: “en el ámbito de sus respectivas competencias”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, expresó que desde un comienzo no se estaba de
acuerdo con el hacking ético, por una variedad de razones que tiene que ver con la privacidad de
ingresar a los sistemas informáticos de los cuales no se tiene autorización con independencia de la
responsabilidad que se pueda tener aquellos organismos por la negligencia o eventual comisión de
delito por haber expuesto datos de personas que tenían a su cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 503 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°18:
Sustitúyase, en el numeral 24 del artículo 2°, la frase “sometido a la supervigilancia de un órgano
público con facultades suficientes para regular, fiscalizar y eventualmente sancionar” por “bajo la
regulación y/o supervigilancia de una autoridad sectorial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°25:
Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 4° la frase “En el ejercicio de la facultad establecida
en la letra g) del artículo 9° de esta ley” por la frase “Cada dos años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 504 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, por acuerdo de la Comisión se reabre el debate del artículo 7 que ha pasado a ser 9, para
agregar una indicación a la sustitutiva ya aprobada, formulada por los diputados señores Jorge
Alessandri, José Miguel Castro  y Andrés Longton , que incorpora un inciso final en el siguiente
tenor:
“Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la Seguridad Pública regulará el
contenido de las diversas clases de reporte señalados en este artículo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 505 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°59, 60, 61, 62, 64, 67, 68, 69 y 70:
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal b) del artículo 9°:
i. Intercálase entre la expresión “instituciones públicas y privadas” y la coma que le sigue, la
expresión “calificadas como operadores de importancia vital”;
ii. Intercálase entre la palabra “ciberseguridad” y el punto aparte, un coma seguido de lo
siguiente: “dentro del ámbito de su competencia”.
Intercálase en el literal d) del artículo 9°, entre las frases “instituciones privadas” y “y al CSIRT
Nacional”, lo siguiente “calificadas como operadores de importancia vital.
En el literal h) del artículo 9°, suprímase la frase “y que se encuentre en posesión de estas
instituciones”;
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal j) del artículo 9°:
i. Intercálase entre las frases “instituciones privadas” y “cualquier documento” la expresión
“calificadas como operadores de importancia vital”;
ii. Suprímase la frase “incluyendo el acceso a redes y sistemas informáticos, observando de
manera estricta el deber de reserva que esta ley impone, así como los consagrados por la ley
N°19.628, sobre protección de la vida privada”;
iii. Incorpórese el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“Los requerimientos realizados por la Agencia deberán ser fundados y expresar el objeto de la
solicitud y detallar claramente los documentos, antecedentes o información solicitada, según
corresponda. Queda prohibido a la Agencia formular solicitudes genéricas.”
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal m) del artículo 9°:
i. Suprímase la expresión “coordinar”;
ii. Suprímase la expresión “interagencialmente”.
Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del literal n) del artículo 9°:
i. Sustitúyese la expresión “todas las facultades que fueren necesarias” por “las facultades que le
señale la ley”;
ii. Sustitúyese el siguiente la coma que sigue a la palabra “fiscalizadora” por un punto seguido y el
texto “entre otras, las de realizar inspecciones, auditorías, análisis de seguridad o evaluar un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 506 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
sistema de gestión de seguridad de la información; requerir el acceso a sistemas informáticos,
datos, documentos e información para el desempeño de sus funciones de supervisión, y citar a
declarar a los socios, directores, administradores, representantes, empleados y personas que, a
cualquier título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades fiscalizadas y a
toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier
naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime necesario para el cumplimiento de
sus funciones” por el que se indica a continuación:
“Para el cumplimiento de su función podrá:
1. Llevar a cabo inspecciones, incluyendo las realizadas por vía remota.
2. Realizar o establecer auditorías de seguridad periódicas o específicas, por medio de sus
empleados. Tras la evaluación de la información o del resultado de cualquier auditoría de
seguridad la Agencia podrá dictar instrucciones particulares a la entidad auditada para subsanar
las deficiencias detectadas.
3. Realizar análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de riesgos objetivos, no
discriminatorios, justos y transparentes, con la cooperación de la entidad en cuestión cuando fuere
necesario.
4.  Solicitar  pruebas  de  la  implementación  de  los  planes  de  continuidad  operacional  y
ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 6°.
5. Citar a declarar a los socios, directores, administradores, representantes, empleados y personas
que, a cualquier título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades
fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y
convenciones de cualquier naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime
necesario para el cumplimiento de sus funciones, incluyendo especialmente el conocimiento de la
información  necesaria  para  prevenir,  identificar,  eliminar  o  contrarrestar  un  incidente  de
ciberseguridad.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el artículo 361 del Código de
Procedimiento Civil, a las cuales la Agencia, para los fines expresados en el párrafo precedente,
deberá pedir declaración por escrito.
6. Adoptar o solicitar la adopción de las medidas tendientes a corregir las deficiencias que
observare, en general, en el ejercicio de sus atribuciones de fiscalización.
7. Requerir a las entidades fiscalizadas que proporcionen al público, por las vías que señale,
información veraz, suficiente y oportuna sobre determinados aspectos del incumplimiento de la
presente ley de una manera específica.”
Intercálase en el literal ñ) del artículo 9°, entre las palabras “privadas” y “respecto”, la frase
“calificadas como operadores de importancia vital”.
Intercálase en el literal p) del artículo 9°, entre la palabra “funciones” y el punto aparte, lo
siguiente: “dentro del ámbito de sus competencias.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 507 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Suprímase el literal t) del artículo 9°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro  y Andrés Longton , formularon una
indicación que incorpora los nuevos artículos 39, 40, 41, 42 y 43 siguientes:
“Para incorporar los nuevos artículos 39 y siguientes:
“Artículo 39. Procedimiento administrativo sancionador. El procedimiento administrativo se regirá
por lo prescrito por la ley Nº19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos
que rigen los actos de los organismos de la Administración del Estado, sin perjuicio de las
siguientes disposiciones:
a) Toda sanción deberá fundarse en un procedimiento que se iniciará con la formulación precisa y
fundada de los cargos y contendrá la descripción de los hechos en los que se fundamentan y de
cómo éstos constan en la investigación, la indicación de por qué se consideran una infracción a la
normativa, especificando la o las normas que se estimen infringidas y el presunto responsable de
la infracción. Además, se designará al funcionario a cargo de la instrucción del procedimiento. Se
fijará un plazo para la formulación de descargos que no podrá ser inferior a quince ni superior a
treinta días. Las notificaciones del procedimiento deberán realizarse a la dirección de correo
electrónico que haya sido proporcionada a la Agencia, de conformidad al reglamento.
b) En los descargos deberán señalarse todas las circunstancias o antecedentes de hecho y de
derecho que eximan o atenúen la presunta responsabilidad de la persona objeto de cargos, así
como aquellas que nieguen la efectiva ocurrencia de los hechos, o que demuestren que éstos no
constituyen infracción. Todo ello, sin perjuicio de otras presentaciones o antecedentes posteriores
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 508 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que se hagan valer en el curso del procedimiento sancionatorio con el mismo objetivo. Asimismo,
deberán solicitarse las diligencias probatorias que correspondieren.
c) Vencido el plazo para formular descargos, se abrirá un término probatorio por un plazo no
inferior a diez ni superior a veinte días, según la naturaleza y complejidad del asunto. Dicho plazo
podrá prorrogarse por una sola vez y hasta por un máximo de quince días. Se podrá rendir prueba
mediante cualquier medio admisible en Derecho, los que se apreciarán de acuerdo a las reglas de
la sana crítica.
d) Excepcionalmente, se realizarán las diligencias que, decretadas de oficio o a petición de parte,
se estimen estrictamente necesarias para la resolución del asunto. Las diligencias podrán
solicitarse dentro de los cinco días siguientes al vencimiento del término probatorio.
e) Una vez transcurrido el plazo mencionado en el literal previo, el procedimiento deberá concluir.
El instructor del procedimiento emitirá un informe en el cual deberá incluir un análisis detallado de
todas las defensas, alegatos y pruebas presentadas durante el procedimiento sancionatorio a
partir del cual se determinará si se ha infringido la normativa vigente y si procede la imposición de
la sanción respectiva o la absolución de los cargos. El informe deberá emitirse dentro del plazo de
quince días.
f) Una vez recibido el informe del instructor del procedimiento, corresponderá al Subdirector de la
Agencia resolver los procesos sancionatorios en el plazo de quince días hábiles, dictando al efecto
resolución fundada en la cual absolverá al infractor o aplicará la sanción, en su caso. La resolución
del Subdirector deberá incluir el mismo contenido que el informe señalado en el literal precedente.
Artículo 40. De los recursos. En contra de la resolución del Subdirector mediante la cual se
concluye el procedimiento administrativo procederán los recursos que establezca la ley Nº19.880.
El recurso deberá resolverse dentro del plazo de quince días. La interposición del recurso
suspenderá el plazo para reclamar de ilegalidad, siempre que se trate de materias por las cuales
procede dicho recurso.
Artículo 41. Forma de pago de las multas. Las multas deberán pagarse dentro de los diez días
siguientes contados desde que el acto administrativo que las impone quede firme. Vencido ese
plazo, la resolución que establezca la sanción tendrá mérito ejecutivo y se hará exigible por la
Tesorería General de la República. Para su cobro se aplicará el inciso segundo del artículo 35 del
decreto ley N°1.263, de 1975, orgánico de Administración Financiera del Estado.
El pago de toda multa deberá ser acreditado ante la Agencia, dentro de los diez días siguientes a
la fecha en que ésta debió ser pagada.
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes establecidos en el
artículo 53 del Código Tributario.
Artículo 42. Procedimiento simplificado. Tratándose de la formulación de cargos por infracciones
calificadas como leves en conformidad al artículo 39, la Agencia estará facultada para proponer de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 509 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
manera inmediata la sanción a aplicar, la cual quedará firme si el presunto infractor opta por
allanarse a los cargos formulados en su contra. En caso contrario, si el presunto infractor decide
rechazar la imputación y presentar descargos, se procederá conforme a lo indicado en el artículo
40 de la presente ley.
Artículo 43. Pronto pago. El sancionado que no interponga recurso alguno podrá, dentro de los
cinco días hábiles siguientes a que le sea notificada la resolución del Subdirector que le impone la
sanción, pagar directamente en la Tesorería General de la República en cuyo caso, el monto de la
misma será reducido en un veinticinco por ciento. Una vez ejercido este derecho, se entenderán
renunciado todos los recursos.
Lo dicho en este artículo no será aplicable para el caso previsto en el artículo anterior.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton , manifestó la eliminación de la expresión “hábiles”
de la letra f) de la propuesta de artículo 39 nuevo, ya que el artículo 30 de la ley N°19.880 sobre
bases  de  los  procedimientos  administrativos  que  rigen  los  actos  de  los  órganos  de  la
administración del Estado, establece que siempre serán días hábiles, por ello es mejor no
explicitarlo, ya que puede ocurrir que en otro lugar de la ley no se exprese y se puede entender
que en ese caso no sería días hábiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper ,
formularon la siguiente indicación N°20:
Sustitúyase el numeral 25 del artículo 2°, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 510 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“25. Servicios esenciales: son servicios esenciales aquellos provistos por los organismos de la
Administración del Estado, por el Coordinador Eléctrico Nacional y por aquellos agentes privados
de  los  sectores  de  energía,  servicios  sanitarios;  telecomunicaciones,  servicios  postales  y
mensajería; transporte, banca, infraestructura de los mercados financieros, infraestructura digital,
gestión de servicios de tecnologías de la información y de otros que se determinen en virtud del
procedimiento del artículo 4º, cuya afectación, de cualquier manera, cause un grave daño a la
salud o al abastecimiento de la población, a actividades económicas esenciales, al medioambiente
o a la seguridad del país.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE Y LA LEY DE NAVEGACIÓN,
PARA FOMENTAR LA COMPETENCIA EN EL MERCADO DEL CABOTAJE
MARÍTIMO. BOLETÍN Nº 14.532-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 31 de agosto, 21 de septiembre, 26 de octubre,
y 23 de noviembre de 2021; 4, 11 y 17 de enero de 2022; 21 de marzo, 11 y 25 de abril, 9 de
mayo, 6 y 13 de junio, 1 de agosto, 08, 22, 5, 12 y 26 septiembre, 3 octubre, y 7 y 8 noviembre
de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
3.- De los diputados señores Coloma y Longton:
i) Al artículo primero del proyecto de ley artículo 3° de la ley. Para reemplazar el numeral 1) del
proyecto de ley por lo siguiente:
1) Introdúzcase las siguientes modificaciones en el artículo 3° de la Ley de Fomento a la Marina
Mercante.
a) Remplázase el inciso primero del artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3° - El cabotaje queda reservado a las naves chilenas, con las excepciones que señala
esta ley. Se entenderá por tal el transporte marítimo, fluvial o lacustre de carga entre puntos del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 511 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
territorio nacional; y entre éstos y artefactos navales instalados en el mar territorial o en la zona
económica exclusiva. En ningún caso se entenderá como cabotaje el transporte de carga de
comercio exterior entre puertos chilenos; cuando la carga no pueda ser descargada en el puerto
de destino debido a su cierre y para el solo efecto de su reposicionamiento. El reglamento
determinará la forma y condiciones para verificar la ocurrencia de este caso. Tampoco se
considerará como cabotaje el transporte de contenedores vacíos entre puntos del territorio
nacional” (5x8)
ii) Para reemplazar el inciso tercero del artículo 3° por el siguiente:
“Las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre puertos
chilenos únicamente cuando no existan servicios regulares de cabotaje prestados por naves
nacionales entre dichos puertos. En estos casos la autoridad marítima autorizará a las naves
mercantes extranjeras a participar de cabotaje por un periodo de un año, renovable por una sola
vez, si es que aún no existen naves chilenas prestando servicios regulares en esas rutas. Al
término del período de renovación, las naves extranjeras deberán cambiar a bandera chilena,
acogiéndose a la normativa nacional. Un reglamento determinará las circunstancias en las que se
entenderá que no existen servicios regulares. La autorización contenida en este artículo se podrá
otorgar a armadores u operadores extranjeros en cuyos países exista idéntica facultad para las
empresas navieras chilenas.”. (5x8)
iii) Para agregar el siguiente inciso cuarto nuevo al artículo 3°:
“Asimismo, las naves mercantes extranjeras que provengan en un viaje continuo desde el exterior
y descarguen carga en un puerto nacional, podrán realizar cabotaje incidental, entre puertos
chilenos, solo en su ruta de salida de acuerdo con el itinerario previamente informado a la
Autoridad Marítima. No obstante, en ningún caso se les permitirá movilizar más carga de cabotaje
que el 70% de la carga de comercio exterior que se haya descargado en puertos nacionales. Lo
anterior, deberá ser notificado al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en la forma,
tiempo y condiciones que determine el Reglamento. El cabotaje incidental establecido en este
inciso se permitirá a armadores u operadores extranjeros en cuyos países exista idéntica facultad
para las empresas navieras chilenas”. (5x8)
iv) Para agregar el siguiente inciso quinto nuevo al artículo 3°:
“Adicionalmente las naves mercantes extranjeras podrán participar en el cabotaje definido en el
inciso primero, cuando se trate de volúmenes de carga superiores a 3.000 toneladas, previa
licitación pública efectuada por el usuario, convocada con la debida anticipación. Si la licitación de
embarques de carga es por un plazo superior a un año, al cumplirse el primer año las naves
mercantes extranjeras beneficiadas con la adjudicación licitación deberán cambiar a bandera
chilena, acogiéndose a la normativa nacional. (5x8)
v) Para agregar un nuevo numeral al proyecto de ley del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 512 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
X) Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el artículo 6° de la Ley de Fomento a la Marina
Mercante
a) Remplázase el inciso primero del artículo 6° por el siguiente:
Artículo 6°. – Para los efectos de las disposiciones de esta ley, se reputan como chilenas hasta en
un 100% de sus tonelajes propios, las naves arrendadas por empresas navieras chilenas a casco
desnudo con promesa u opción de compra, cuya antigüedad de construcción no sea mayor de
cinco años, siempre que el plazo para celebrar el contrato prometido o hacer efectiva la opción de
compra no sea superior a ocho años. Si la antigüedad de construcción de dichas naves no fuere
superior a un año, el plazo para celebrar el contrato prometido o hacer efectiva la opción de
compra podrá aumentarse hasta un total de diez años. Se considerarán como de tonelaje propio,
las naves bajo pabellón chileno y aquellas en construcción en astilleros nacionales”. (5x7)
vi) Remplázase el inciso tercero del artículo 6° por el siguiente:
“Asimismo, para los efectos de la reserva de carga, se reputarán como chilenas las naves
arrendadas o fletadas por empresas navieras chilenas, siempre que el arrendamiento o fletamento
sea por un plazo no superior a seis meses, el que será renovable total o parcialmente, con
autorización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones hasta por otro período igual, y el
tonelaje arrendado o fletado no exceda del 50% de sus tonelajes propios. Estas empresas deberán
remitir  tales  contratos  de  arrendamiento  o  fletamento  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, dentro del plazo de siete días hábiles contados desde la fecha de la
suscripción del respectivo contrato, para los efectos de la resolución respectiva”. (4x8)
vii) Al artículo segundo del proyecto de ley. Para reemplazar el inciso 1° del artículo 14° por el
siguiente:
“Para mantener enarbolado el pabellón nacional, se requiere que el capitán de la nave y su primer
oficial sean chilenos, para el resto de la dotación se aplicará el artículo 19° del Código del
Trabajo.”. (5x8)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
seguridad privada. BOLETÍN N° 6.639-25
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 513 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Acordado en sesión celebrada el día 21 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena y Vodanovic, y señores Flores y Kusanovic,
y de los Honorables Diputados señora Orsini y señores Leiva, Longton y Malla.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Longton señaló que su principal preocupación está
relacionada con la excesiva burocratización en la tramitación de los estudios de seguridad privada,
asunto que, según estimó, se subsanaría parcialmente por la continuidad de la operación de las
entidades obligadas durante la tramitación de dichos estudios. En la misma línea, planteó
observaciones respecto a la agravante que se incorpora en el artículo 12 del Código Penal, y a las
materias y elementos cuya regulación se ordena a un reglamento, en circunstancias de que, en su
opinión, deberían ser reguladas directamente por la ley. No obstante, reconoció que dichos
asuntos no son materia de competencia de la Comisión Mixta.
Finalmente, expresó su acuerdo con las modificaciones planteadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 514 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de la diputada Danisa Astudillo.
1) De los diputados señores Becker, Berger y Longton, por simple mayoría (6 a favor, 4 en contra y
3 abstenciones), que proponía incorporar el siguiente inciso final en el artículo 2 de la ley
N°20.430:
“Solo tendrán derecho a que se les reconozca la calidad de refugiado de conformidad con los
numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del territorio donde su vida o libertad estuviere
amenazada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Artículo 1
Este incorpora varias enmiendas en la ley Nº 20.430, que establece disposiciones sobre protección
de refugiados:
La discusión particular se inició con una indicación de los diputados Miguel Becker, Bernardo
Berger y Andrés Longton , que proponía modificar el artículo 2 de la ley en mención, cuyo texto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 515 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
vigente dice así:
“Artículo 2°. - Concepto de Refugiado. Tendrán derecho a que se les reconozca la condición de
refugiado las personas que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1. Quienes, por fundados temores de ser perseguidos por motivos de raza, religión, nacionalidad,
pertenencia a determinado grupo social u opiniones políticas, se encuentren fuera del país de su
nacionalidad y no puedan o no quieran acogerse a la protección de aquél debido a dichos temores.
2. Los que hayan huido de su país de nacionalidad o residencia habitual y cuya vida, seguridad o
libertad han sido amenazadas por la violencia generalizada, la agresión extranjera, los conflictos
internos, la violación masiva de los derechos humanos u otras circunstancias que hayan
perturbado gravemente el orden público en dicho país.
3. Quienes, careciendo de nacionalidad y por los motivos expuestos en los numerales anteriores,
se encuentren fuera del país en que tenían su residencia habitual y no puedan o no quieran
regresar a él.
4. Los que, si bien al momento de abandonar su país de nacionalidad o residencia habitual no
poseían la condición de refugiado, satisfacen plenamente las condiciones de inclusión como
consecuencia de acontecimientos ocurridos con posterioridad a su salida.”.
La indicación, que fue rechazada por no alcanzar el quorum necesario (6 votos a favor, 4 en contra
y 3 abstenciones), y así se consigna en el capítulo correspondiente del informe, tenía por finalidad
incorporar el siguiente inciso final en el artículo 2: “Solo tendrán derecho a que se les reconozca la
calidad de refugiado de conformidad con los numerales 1 y 2 quienes llegaren directamente del
territorio donde su vida o libertad estuviere amenazada”. Considerando el intenso debate que ella
generó, se reproduce una síntesis del mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 516 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
12) De los diputados señores Becker, Berger  y Longton,  por unanimidad (10), cuyo fin era
reemplazar en el inciso séptimo del artículo 28 bis propuesto de la ley N° 20.430, la frase “el
Director del Servicio Nacional de Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la
inadmisibilidad de la solicitud, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado”, por la siguiente: “carezca de fundamento razonable, no ofreciere
pruebas en los términos del artículo 28 u ofreciere pruebas que se evidenciaran notoriamente
como inconducentes, el Director del Servicio Nacional de Migraciones resolverá de plano la
inadmisibilidad de la solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 517 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
20) De los diputados señores Becker, Berger y Longton, por 2 votos a favor y 9 en contra, que
proponía al artículo primero del proyecto un nuevo numeral, del siguiente tenor:
“6) Modifíquese el artículo 35 de la siguiente manera:
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 35.- Efecto Declarativo del acto de Reconocimiento, Fundamentación de las Resoluciones
y Silencio de la Administración. El reconocimiento de la condición de refugiado es un acto
declarativo.”.
b) Introdúcese un nuevo inciso tercero y final, del siguiente tenor:
“Se entenderá rechazada la solicitud que no sea resuelta dentro del plazo legal. En los casos del
inciso precedente, el interesado podrá pedir que se certifique que su solicitud no ha sido resuelta
dentro de plazo legal. El certificado se otorgará sin más trámite, entendiéndose que desde la fecha
en que ha sido expedido empiezan a correr los plazos para interponer los recursos que
procedan.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 518 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
19) De los diputados señores Becker, Berger y Longton, por unanimidad (11), cuyo propósito era
reemplazar el numeral 5) del artículo 1 por el siguiente:
“5) Sustitúyase el inciso primero del artículo 32 por el siguiente:
“Artículo 32.- Documentación e intervención de otros organismos. Una vez acogida a trámite la
solicitud, la autoridad competente extenderá al peticionario y a los miembros de su familia que lo
acompañen, una visación de residente temporario, por el plazo de cuatro meses, prorrogable
hasta dos veces, por períodos iguales, en la forma que determine el reglamento de la presente
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación por los siguientes parlamentarios:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca , Catalina Pérez ,
Andrés Longton  y Miguel Ángel Calisto , para sustituir el numeral 7) del proyecto de ley por el
siguiente:
“7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° bis y los artículos 228 bis
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 519 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación
“Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica de
cualquier clase de comiso.
La  cooperación  eficaz  sólo  procederá  cuando  la  información  suministrada  se  refiera  a
investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de crímenes o simples
delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, de los crímenes y simples delitos que sanciona la ley de control de armas, de
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, de delitos
calificados como económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los
delitos de lavado y blanqueo de activos, de los delitos establecidos en los Párrafos V, VI, IX y 9° bis
del Título Quinto del Libro II del Código Penal, de los delitos contenidos en el Párrafo V bis del
Título Octavo del Libro II del mismo cuerpo legal o de los delitos contenidos en la ley N° 21.459.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de cooperación, en virtud de
su reconocimiento por parte del juez, en las condiciones definidas en los artículos siguientes.
El tribunal estará obligado a reconocer el acuerdo de cooperación, salvo que este no fuere
procedente conforme al inciso segundo.
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un acuerdo, el reconocimiento de
la cooperación eficaz del imputado en aquellos casos en que se cumplan los requisitos
establecidos en este artículo.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su cooperación eficaz debe
extenderse más allá de su propia contribución al delito.
Lo previsto en este párrafo no se aplicará a los empleados públicos que desempeñen un cargo de
elección popular o de exclusiva confianza de éstos, o de alta dirección pública del primer nivel
jerárquico; a los que sean fiscales del Ministerio Público; ni a aquellos que, perteneciendo o no al
orden judicial, ejerzan jurisdicción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 520 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo segundo,
incorporando un inciso segundo nuevo al artículo 228 septies que es introducido al Código
Procesal Penal, pasando el actual inciso segundo a ser el nuevo inciso tercero y así sucesivamente,
del siguiente tenor: “Si el fiscal estimare que el cooperador incumplió las condiciones del acuerdo
de cooperación, el tribunal que dicte sentencia resolverá esta controversia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 521 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo segundo,
para modificar el numeral séptimo, sustituyendo el inciso final del artículo 228 ter que se introduce
al Código Procesal Penal, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, el fiscal podrá reconocer siempre, sin necesidad de un acuerdo, la cooperación
eficaz del imputado en aquellos casos en que se cumplan las condiciones establecidas en el
artículo 228 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 522 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo segundo,
para modificar el numeral octavo, reemplazando, en el texto que sustituye a la letra c) del inciso
tercero del artículo 237 del Código Procesal Penal, la palabra “cinco” por la palabra “dos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta es recogida en indicación del siguiente tenor:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y
Raúl Leiva, al numeral 15, para sustituir las expresiones “individualización” por “singularización”, y
“valorada” por “apreciada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 523 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo
segundo, para sustituir, en el literal a) del numeral décimo séptimo, la frase “diez años de presidio
mayor en su grado mínimo” por la frase “quince años de presidio mayor en su grado medio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 524 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Andrés Longton:
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para incorporar un numeral quinto nuevo, pasando el actual numeral quinto a ser el numeral sexto
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
5) Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual inciso sexto a ser
inciso final:
“Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o
éste careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 525 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
Incorporando un inciso segundo nuevo al artículo 228 septies que es introducido al Código
Procesal Penal, pasando el actual inciso segundo a ser el nuevo inciso tercero y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Si el fiscal estimare que el cooperador incumplió las condiciones del acuerdo de cooperación, el
tribunal que dicte sentencia resolverá esta controversia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Andrés Longton y Pamela Jiles: (indicación ingresada en sesión 141, producto
del debate, que sustituye la anterior del diputado Longton)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 526 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Al artículo segundo:
Para incorporar un numeral quinto nuevo, pasando el actual numeral quinto a ser el numeral sexto
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
5) Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual inciso sexto a ser
inciso final:
“Se entenderá especialmente que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su
identidad o éste careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la
misma, se negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
AL ARTÍCULO SEGUNDO
Para modificar el numeral décimo octavo, reemplazando, en el texto que sustituye al inciso quinto
del artículo 407 del Código Procesal Penal, la expresión “uno o dos grados” por la expresión “un
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 527 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
grado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Andrés Longton [RETIRADA]:
AL ARTÍCULO PRIMERO
“Para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el actual numeral tercero a ser el numeral
cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
3) Reemplácese el artículo 98 por el siguiente:
Art. 98. El tiempo de la prescripción comenzará a correr desde la fecha en que se haya iniciado el
cumplimiento efectivo de la pena.
Se entenderá que la pena se ha comenzado a cumplir en aquellos casos en que, habiéndose
impuesto una pena de tipo corporal de cumplimiento efectivo, el condenado hiciere ingreso al
respectivo recinto penal.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 528 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton, autor de la indicación, procede a realizar el retiro de ésta. Con todo,
explica que es una indicación que altera las reglas de prescripción, y que debería ser tratado en el
proyecto de nuevo Código Penal, pero la lógica de esto es que, hoy por hoy, desde la lectura de la
sentencia hasta la condena definitiva, incluso pasando por el recurso de apelación, muchas veces
ha pasado que las personas se terminan fugando, para que se cumpla el plazo de prescripción,
que varía de 5 a 10 años.
Lo anterior, provoca una realidad y sensación de impunidad tremenda en nuestro país, dando la
impresión de que es muy sencillo evadir la justicia.
A lo anterior, hay que sumar que existen cerca de 30 mil prófugos, y no existe una política pública
para su búsqueda. Sólo gracias al control preventivo de identidad, se ha permitido captar un
porcentaje importante de ellos.
Con todo, al no existir una búsqueda de prófugos activa, se provoca esta realidad de facilidades
para la fuga y evadir la justicia. Es una materia que tendremos que discutir más adelante.
En ese sentido, luego de esta indicación, viene otra de mi autoría para sancionar penalmente la
fuga desde la cárcel, y por ello hará el esfuerzo de no avanzar en la presente indicación, con la
idea de que se discuta más adelante, en otro proyecto, habida consideración de la profundidad del
debate que se requiere.
Por tanto, hace retiro de su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 529 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Andrés Longton:
AL ARTÍCULO PRIMERO
“Para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el actual numeral tercero a ser el numeral
cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
3) Incorpórese al párrafo XII del Título sexto del Libro segundo el siguiente artículo 304 quáter
nuevo:
Art. 304 quáter. El que, encontrándose privado de libertad en un establecimiento penitenciario, se
fugare de este, será sancionado:
1. Con la pena de presidio menor en su grado máximo si, para perpetrar la fuga, empleare
violencia o intimidación o hubiere tomado parte en un motín, o
2. Con la pena de presidio menor en su grado medio si, para perpetrar la fuga, empleare fuerza en
las cosas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 530 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
Para introducir un artículo quinto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO QUINTO: Derogase el artículo 17 C la Ley N°17.798, sobre Control de Armas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La  propuesta  del  Ejecutivo  es  suscrita  como  indicación  parlamentaria  con  las  siguientes
modificaciones:
- Indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Andrés Longton, Leonardo Soto y Karol
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 531 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Cariola, para sustituir el artículo 228 octies, por el siguiente:
“Artículo 228 octies. Reconocimiento de la cooperación eficaz por el tribunal. El tribunal podrá
reconocer la cooperación eficaz del condenado en la sentencia, aun cuando ella no fuere invocada
por el fiscal, si durante el juicio quedare acreditado que el acusado cooperó con la investigación en
los términos definidos en el artículo 228 bis.
En este caso, el tribunal sólo podrá reducir la pena en uno o dos grados un grado. Tratándose de
delitos calificados como económicos, el tribunal podrá otorgarle a la cooperación eficaz el efecto
de una atenuante muy calificada de conformidad con el artículo 14 de la Ley 21.595.”.
- Se deja constancia que en el inciso segundo se sustituye la expresión “uno o dos grados” por “un
grado”, y se suprime la expresión “muy calificada”. Además, se debe sustituir la referencia al
artículo “14”, por artículo “13” de la Ley 21.595.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo segundo,
para modificar el numeral séptimo, sustituyendo, en el inciso primero del artículo 228 septies que
es introducido al Código Procesal Penal, la expresión “del Ministerio Público” por lo siguiente: “al
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 532 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
superior jerárquico del Fiscal Adjunto a cargo de la investigación o al Fiscal Nacional, cuando este
asumiere personalmente su dirección,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton , al artículo
segundo, para incorporar un numeral décimo sexto nuevo, pasando el actual numeral décimo
sexto a ser el numeral décimo séptimo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
16) Introdúcense unos nuevos incisos segundo y tercero en el artículo 385, pasando el actual
inciso segundo a ser el nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Siempre que no sea necesaria una nueva discusión sobre los hechos de la causa o sobre
calificaciones jurídicas no resueltas por el tribunal, la Corte podrá dictar sentencia de reemplazo
en aquellos casos en que, habiendo recurrido el Ministerio Público o el querellante, la errónea
aplicación del derecho sustantivo hubiere influido en la imposición de una pena inferior a la que
correspondía.
Lo anterior no regirá tratándose de una sentencia absolutoria, caso en que la Corte deberá
siempre anular la sentencia y el juicio oral en los términos del artículo 386.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 533 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
Para modificar el numeral séptimo, sustituyendo, en el inciso primero del artículo 228 septies que
es introducido al Código Procesal Penal, la expresión “del Ministerio Público” por lo siguiente: “al
superior jerárquico del Fiscal Adjunto a cargo de la investigación o al Fiscal Nacional, cuando este
asumiere personalmente su dirección,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 534 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
Para introducir un artículo cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO CUARTO: Suprímase, en el literal d) del inciso primero del artículo 33 de la Ley
N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia
de lavado y blanqueo de activos, la frase: “, procedencia de la cooperación eficaz como
atenuante””.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 535 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Se deja constancia de la presentación de indicación de los diputados señores Andrés Longton,
Miguel Ángel Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca,
para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorpórase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modifícase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercálase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 536 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señora Camila Flores y del diputado señor Andrés Longton:
AL ARTÍCULO SEGUNDO.
Para modificar el numeral sexto, en el siguiente sentido:
a) Sustituyendo en el inciso segundo que se intercala en el artículo 170 del Código Procesal Penal,
la frase “cinco años” por la frase “dieciocho meses”.
b) Sustituyendo en el inciso segundo que se intercala en el artículo 170 del Código Procesal Penal,
la frase “de la misma especie o que afecten al mismo bien jurídico.” por la frase “que afecten el
mismo bien jurídico y que hayan significado la imposición de una pena superior a la de presidio
menor en su grado mínimo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 537 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, para incorporar un numeral
nuevo, del siguiente tenor:
XX) Para incorporar, en el inciso primero del artículo 226 F, entre la palabra “criminal” y la coma
(,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o bien cuando se trate de hechos que hagan
presumir fundadamente la existencia de alguna de ellas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 538 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, para incorporar un numeral
nuevo, del siguiente tenor:
XX) Para incorporar, en el inciso primero del artículo 226 B, entre la palabra “criminal” y la coma
(,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o bien cuando se trate de hechos que hagan
presumir fundadamente la existencia de alguna de ellas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación:
- De los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Catalina Pérez , Marcos Ilabaca  y Miguel
Ángel Calisto, para sustituir el artículo 228 ter , que se introduce en el numeral 7) del artículo 2°,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 539 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
por el siguiente:
“Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal podrá acordar con el cooperador los términos
en que ésta se prestará, pudiendo disponer una o más de las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Se podrá acordar la concesión de
una rebaja de la pena aplicable en uno o dos grados. Tratándose de delitos que la ley califica como
económicos, se podrá acordar la concesión de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595,
de delitos económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
b) La adopción de medidas de protección, incluyendo aquellas que se encuentran establecidas en
el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II;
c) La prohibición del uso de la información entregada en virtud de la cooperación en todo
procedimiento penal que pueda seguirse en su contra. En ningún caso podrá ser admisible como
medio de prueba, cualquiera sea el soporte en que ella constare.
d) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que procedan de
conformidad con la ley.
El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones o el contenido básico que ha de cumplir la
información entregada y las obligaciones que contrae tanto el cooperador como el fiscal. Cuando
una de las obligaciones que contrae el cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a
su respecto lo previsto en el artículo 305 de este Código, salvo que se acreditare incumplimiento
del acuerdo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 540 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Andrés Longton:
Para introducir un artículo sexto nuevo, del siguiente tenor:
ARTÍCULO SEXTO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N°20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal:
1) Modificase el artículo 18 de la siguiente manera:
a) Sustitúyase en el inciso primero la palabra “cinco” por la palabra “ocho” y la palabra “diez” por
la palabra “quince”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final nuevo:
“Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361,
362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y 475 del Código Penal; en el inciso
primero del artículo 14 D de la ley Nº17.798; en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del
Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la
Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica
de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o
presidio perpetuo calificado cometidos por menores de dieciséis años, las sanciones establecidas
en las letras a) y b) del artículo 6° no podrán exceder de quince años.”.
2) Incorpórese al artículo 21 el siguiente inciso final nuevo:
“La regla dispuesta en el inciso precedente no resultará aplicable tratándose de adolescentes
mayores de dieciséis años respecto de aquellos delitos previstos en los artículos 141, incisos
tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y
475, todos del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley Nº 17.798; en los
artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis N°
1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15
B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito sancionado
con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado.”
3) Agréguese en el artículo 23 un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, tratándose de adolescentes infractores
que hubieren sido sancionados previamente de conformidad a las normas de esta ley por algún
delito que tenga asignada pena de crimen, si fueren condenados por los delitos previstos en los
artículos 141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436
inciso primero, 474 y 475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley Nº
17.798; en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 541 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile;
en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier
otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado, se deberá
aplicar la sanción más gravosa dispuesta para el tramo respectivo.”.
4) Agréguense al artículo 32 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“La resolución que ordenare, mantuviere, negare lugar o revocare la internación provisoria en un
centro cerrado será apelable cuando hubiere sido dictada en una audiencia. No obstará a la
procedencia del recurso, la circunstancia de haberse decretado, a petición de cualquiera de los
intervinientes, alguna de las medidas cautelares señaladas en el artículo 155 del Código Procesal
Penal. En los demás casos no será susceptible de recurso alguno.
Tratándose de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433,
436 inciso primero, 474 y 475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley
Nº17.798; en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los
artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile;
en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier
otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado, el
adolescente que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare ya en internación provisoria, no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la internación provisoria. El recurso
de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.”.
5) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 52:
a) Suprímase en el inciso primero la frase “y según la gravedad del incumplimiento”.
b) Agréguese un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“El quebrantamiento de la internación en régimen cerrado con programa de reinserción social será
sancionado con la internación en el propio centro por un período idéntico al tiempo que durare el
quebrantamiento, hasta un máximo de un año, el que se cumplirá con posterioridad al término de
la pena originalmente impuesta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 542 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Andrés Longton:
Para introducir un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Autorízase al Presidente de la República a recompensar a aquellas personas
que, de manera voluntaria, aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y
desconocidos por las policías y el Ministerio Público, respecto de investigaciones relativas a los
delitos de asociación delictiva o criminal o hechos que pudieren importar la imputación de los
delitos contemplados en los artículos 141, 142, 268 ter, 268 quáter, 323 en relación con los
artículos 324 a 326, 391, 395, 396, 397 N°1, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 474, 475 y 476, todos
del Código Penal; en la Ley N°18.314; en la Ley N°21.459; en la Ley N°12.927 cuyo texto
actualizado y refundido ha sido fijado por el Decreto N°890 de 1975; en la Ley N°17.798 cuyo
texto coordinado, refundido y sistematizado ha sido fijado por el Decreto N°400 de 1977, cuando
importaren una pena de crimen; en la Ley N°20.000, cuando importaren una pena de crimen; en la
Ley N°19.913; en los artículos 416 y 416 bis N°1 del Código de Justicia Militar; en los artículos 17 y
17 bis de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A y 15 B N°1
de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile y que resultaren útiles para la detención de los
responsables y/o la acreditación de los hechos denunciados.
El Presidente de la República, mediante Decreto Supremo, fijará la forma en la que se
recompensará, así como el mecanismo de entrega y recepción de la información. Dicho Decreto
Supremo deberá contemplar reglas para proteger la identidad y seguridad de aquellas personas
que aportaren información y fueren beneficiadas con la recompensa.
No podrán gozar de esta recompensa los empleados públicos, aquellas personas que figuren como
víctimas, querellantes o imputados en las respectivas investigaciones penales, ni aquellas
personas que, por disposición legal, estén obligadas a denunciar el conocimiento que tomaren de
la perpetración de crímenes o simples delitos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 543 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Aquellas personas que, a sabiendas y buscando beneficiarse, aportaren antecedentes falsos, serán
castigadas de conformidad a lo dispuesto en el artículo 269 bis del Código Penal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca
Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 544 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2. Modificase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercalase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , para modificar el
artículo 46 de la Ley 20.000 en el sentido de agregar a GENCHI y DIRECTEMAR.
“Agregar en el inciso 4° del artículo 46 de la ley 20.000 entre “Carabineros de Chile” y la
conjunción “y” la siguiente frase: “,Gendarmería de Chile, Dirección General del Territorio Marítimo
y de Marina Mercante,”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 545 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicaciones del diputado señor Longton que modifican el artículo primero:
1.- Al Artículo Primero, para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el actual numeral
tercero a ser el numeral cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“1) Modificase el artículo 94 de la siguiente manera:
a) Sustitúyase en el inciso segundo el vocablo “quince” por el vocablo “treinta”.
b) Sustitúyase, en el inciso tercero, el vocablo “diez” por el vocablo “quince”.
c) Sustitúyase, en el inciso cuarto, el vocablo “cinco” por el vocablo “diez”.
d) Sustitúyase, en el inciso quinto, la expresión “seis meses” por la expresión “un año”.”.
2.- Al Artículo Primero, para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el actual numeral
tercero a ser el numeral cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) Modificase el artículo 97 de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 546 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
a) Sustitúyase, en el inciso segundo el vocablo “quince” por el vocablo “treinta”.
b) Sustitúyase, en el inciso tercero, el vocablo “diez” por el vocablo “quince”.
c) Sustitúyase, en el inciso cuarto, el vocablo “cinco” por el vocablo “diez”.
d) Sustitúyase, en el inciso quinto, la expresión “seis meses” por la expresión “un año”.”.
3.- Para incorporar un numeral tercero nuevo, pasando el actual numeral tercero a ser el numeral
cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“3) Modificase el artículo 104 de la siguiente manera:
a) Sustitúyase el vocablo “diez” por el vocablo “veinte”. Sustitúyase el vocablo “cinco” por el
vocablo “diez”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri, Raúl Leiva y Jiles:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 547 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En el inciso 6° del artículo 154 del decreto con fuerza de ley N°3, de 1997, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y
de otros cuerpos legales que se indican, intercálase entre el vocablo “cargo” y el punto aparte que
le sigue (.), la siguiente oración: “, los que deberán ser entregados en el plazo máximo de cinco
días corridos en el formato en que estos sean solicitados, sin perjuicio de establecer contactos de
emergencia que operen en forma continua para casos urgentes” .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Cristián Araya , al artículo segundo, para
modificar el numeral cuarto, intercalando, en el nuevo inciso final que se incorpora al artículo 132
del Código Procesal Penal, entre la expresión “Penal,” y la palabra “el”, lo siguiente: “de
investigaciones dirigidas contra personas cuya identidad no puede ser determinada o de
investigaciones  dirigidas  contra  personas  de  nacionalidad  extranjera  cuyos  antecedentes
criminales  son  desconocidos,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 548 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente , Raúl Leiva y Marcos Ilabaca para incorporar un artículo séptimo nuevo,
del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el inciso segundo del artículo 17, de la siguiente manera:
a) En el literal a), intercálase entre las expresiones “150 B,” y “296”, los guarismos “292, 293,”;
intercálase entre las expresiones “403 bis,” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y 411
quáter,”, e intercálase entre las expresiones “436 inciso primero,” y “440” el guarismo “438,”.
b) Sustítúyese el punto aparte (.) del literal c), por lo siguiente: ",o los delitos contemplados en la
Ley sobre Control de Armas.".
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 549 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, para modificar el numeral décimo
cuarto, sustituyendo, en el artículo 330 bis nuevo que es incorporado al Código Procesal Penal, el
punto final (.), por lo siguiente:
“Con todo, deberá darse cumplimiento estricto a lo dispuesto en los literales b) y h) del inciso
segundo del artículo 109, cualquiera sea el delito de que se trate.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 550 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 225 bis del Código Procesal Penal, para agregar en el inciso primero después de la frase
“A petición fundada del Ministerio Público, el juez de garantía podrá autorizar la utilización de
programas computacionales” la siguiente frase: “, contraseñas, códigos de seguridad o de acceso
u otros datos similares”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es la posibilidad de acceder a los equipos
informáticos con contraseñas, código de seguridad o acceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 551 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Andrés Longton (Jiles y Soto):
Al artículo segundo:
Para incorporar un numeral sexto nuevo, pasando el actual numeral sexto a ser el numeral
séptimo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
6) Incorpórese un inciso tercero nuevo al artículo 167, pasando el actual inciso tercero a ser el
nuevo inciso final, del siguiente tenor:
"Si el delito importare pena aflictiva, el archivo provisional deberá comunicarse a la víctima
mediante carta o correo electrónico. En estos casos, la comunicación del archivo provisional
deberá señalar el fundamento de su adopción y las diligencias de investigación efectivamente
practicadas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 552 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 149 del Código Procesal Penal, para intercalar en el inciso segundo entre el guarismo
“436” y la expresión “y 440” el guarismo “438” antecedido de una coma.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar el delito de extorsión a los delitos
en los que procede apelación verbal del artículo 149 inciso segundo del Código Procesal Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 553 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 222 del Código Procesal Penal, para reemplazar en el inciso primero luego de la frase “o
participación en un delito al que la ley le asigna pena de crimen,” la conjunción “y” por “o”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar la posibilidad de interceptar a
víctimas o testigos en ciertos delitos de modo genérico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 180 del Código Procesal Penal, para agregar en el inciso segundo después de la frase:
“Los fiscales podrán exigir información de toda persona o funcionario público, los que no podrán
excusarse de proporcionarla, salvo en los casos expresamente exceptuados por la ley”, la
siguiente frase: “entre los que no constituyen excepción el carácter personal y sensible de los
datos de acuerdo con la Ley 19.628”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es que la ley de protección de datos personales
no dificulte la investigación y de que se entregue la información de forma expedita.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 554 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Se presenta indicación que recoge los acuerdos de la Mesa Técnica:
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Karol Cariola , Marcos Ilabaca , y Andrés
Longton, en el artículo 372, para:
a) Sustituir en el inciso segundo la expresión “diez” por “quince”.
b) Para incorporar los siguientes incisos tercero y final:
“No obstante, si el juicio hubiere durado más de cinco días, el recurrente dispondrá, para la
interposición del recurso, de un día adicional por cada dos de exceso de duración del juicio. En
ningún caso este plazo podrá ser superior a treinta días.
Si el vencimiento del plazo para la interposición del recurso coincidiere con un día domingo o
festivo, el plazo se diferirá hasta el día siguiente que no sea domingo o festivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 555 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, para agregar
en el inciso primero del artículo 226 A luego de la frase: “serán aplicables en la investigación de
hechos que involucren la participación en una asociación delictiva o criminal” la frase “y a hechos
que puedan constituir un delito al que la ley le asigne pena de crimen”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 556 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, para incorporar un numeral
décimo sexto nuevo, pasando el actual numeral décimo sexto a ser el numeral décimo séptimo y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“16) Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 344, la palabra “cinco” por la palabra “diez”, la
primera vez que aparece.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 557 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado Longton al artículo segundo, para incorporar un numeral nuevo, del
siguiente tenor:
XX) Sustitúyase el punto final del Párrafo 3° Bis del Título I del Libro Segundo, por lo siguiente: “y
para el esclarecimiento de hechos a que la ley asigne pena de crimen.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , Raúl Leiva  y Luis Sánchez  para
modificar el párrafo 3° bis y el artículo 226 A para que las técnicas especiales sean aplicables
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 558 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
también a crímenes.
- Párrafo 3° bis, para agregar después de “criminalidad organizada” la frase: “y crímenes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado Longton al artículo segundo, para incorporar un numeral nuevo, del
siguiente tenor:
XX) Modificase el artículo 226 A del siguiente modo:
1. Agregase en el inciso primero del artículo 226 A, entre la coma (,) y la preposición “de”, lo
siguiente: “así como a hechos que puedan constituir un delito al que la ley le asigne pena de
crimen, sin perjuicio de lo indicado en los artículos 226 B y 226 F.”.
2. Suprímase la frase “de acuerdo con lo previsto en los artículos siguientes”.
La indicación es retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 559 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Al artículo 226 B
- Indicación del diputado señor Longton, al artículo segundo, para incorporar un numeral nuevo,
del siguiente tenor:
XX) Modificase el artículo 226 B del siguiente modo: En el inciso primero:
a) Suprímase la conjunción “y”.
b) Sustitúyase el punto final, por lo siguiente: “o para lograr el esclarecimiento de hechos que
puedan constituir un delito al que la ley le asigne pena de crimen”.
La indicación es retirada por su autor.
Al artículo 226 F
- Indicación del diputado señor Longton, al artículo segundo, para incorporar un numeral nuevo,
del siguiente tenor:
XX) Agregase en el inciso primero del artículo 226 F, entre la última coma (,) y la conjunción “o”, lo
siguiente: “para el esclarecimiento de hechos que puedan constituir un delito al que la ley le
asigne pena de crimen”.
La indicación es retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 560 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
-De los diputados señorita Cariola, y señores Ilabaca y Longton, en el artículo 330 bis nuevo del
Código Procesal Penal, para:
a) Sustituir el vocablo “reticente” por el vocablo “hostil”.
b) Luego del punto final, que pasará a ser punto seguido, agregar la siguiente frase:
“Con todo, deberá darse cumplimiento estricto a lo dispuesto en el artículo 109 inciso segundo
letras b) y h) del Código Procesal Penal, cualquiera sea el delito de que se trate.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 561 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , y señora Jiles, para
agregar un inciso final al artículo 469 del Código Procesal Penal, del siguiente tenor:
“En los casos de los artículos 292, 293 y 294 del Código Penal, el tribunal destinará los
instrumentos tecnológicos decomisados, señalados en el inciso anterior a los organismos policiales
que correspondan, a solicitud del Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , y señora Jiles para
agregar una frase al inciso segundo del artículo 468 bis del CPP del siguiente tenor:
Luego de la frase: “Si los bienes decomisados son dinero o derechos a sumas de dinero, se los
transferirá al Fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de los bienes decomisados
también serán transferidos al Fisco” agregar la siguiente frase: “Este dinero integrará un fondo
especial  de  prevención  y  persecución  del  crimen  organizado,  dichos  recursos  podrán  ser
destinados a las unidades del Ministerio Público que cumplan funciones de análisis, investigación o
persecución del crimen organizado, así como también a las unidades de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile, de Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 562 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Mercante y Gendarmería de Chile que tengan como objeto la persecución de asociaciones
delictivas o criminales”.
Incorporar un nuevo inciso 3° al mismo artículo:
“Un Reglamento dictado por el Ministerio del Interior regulará quién administrará dicho fondo, los
porcentajes de distribución y la rendición de cuentas. Sin perjuicio de la fórmula de distribución
que determine el Reglamento, el tribunal a solicitud del Ministerio Público podrá fijar la distribución
de estos en la audiencia respectiva al momento de discutirse el comiso”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo segundo, para incorporar un numeral
nuevo, del siguiente tenor:
XX) Para incorporar, en el inciso primero del artículo 226 A, entre la palabra “criminal” y la coma
(,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o bien cuando se trate de hechos que hagan
presumir fundadamente la existencia de alguna de ellas”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 563 de 563
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81971/1/4559_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Longton Herrera
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  121 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  130 ...................................................................................................................... 
Informante  139 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  153 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  154 .............................................................................................................. 
Incidentes  156 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  156 ................................................................................................... 
Petición de oficio  161 ........................................................................................................................ 
Homenajes  210 ............................................................................................................................... 
Homenaje  210 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  214 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  214 .......................................................................................................... 
Integración  425 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  427 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 3 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, agradezco al diputado José Miguel Castro por la invitación a suscribir
este proyecto.
¿Qué dice la mayoría de la gente cuando uno visita el distrito y las distintas comunas que lo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 4 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
integran, al menos en la Región de Valparaíso? Que faltan carabineros y que sienten poca
presencia policial.
Hace algunos años empezó el declive respecto de cómo se empezó a tratar a la institución de
Carabineros y a la Policía de Investigaciones. Afortunadamente, se recuperó ese prestigio, porque
son las instituciones más valoradas de nuestro país. Pero lo que se provocó hace algunos años
todavía no se puede enmendar respecto de la confianza legal y política que requieren nuestras
policías para el uso legítimo de la fuerza. Bajaron las postulaciones, pero en los últimos años se
han recuperado y se han doblado las postulaciones a Carabineros.
¿Qué significa este proyecto? Que vamos a tener más carabineros en las calles en labores
preventivas y de orden público. Al alargarse la carrera policial, se restringió el acceso a armas
respecto de aquellos funcionarios que se están preparando en las escuelas formativas de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones. Esto va a significar un alivio a la institución de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones, pero también al país, que está cansado del crimen
organizado, del narcotráfico, de la crueldad y la cantidad de homicidios que estamos viendo a
diario, porque estamos normalizando esta situación y convirtiéndonos en aquellos países de los
que creíamos que estábamos muy lejos. La verdad es que estamos cada vez más cerca, y eso lo
vemos a diario.
En los últimos años hemos tenido las cifras más altas de delitos violentos desde que se tenga
medición. El 2023 terminamos con 194.250 delitos violentos, los más altos en la historia de
nuestro país, según cifras de Carabineros y del Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), y eso
exige tomar medidas extraordinarias. El país no está mejor que hace algunos años. Hace algunos
años se podía caminar tranquilo por la calle, y quizás por eso no se requerían tantos carabineros y
funcionarios de la Policía de Investigaciones.
Hoy, sin duda, la gente ruega tener un carabinero más en su cuadra o un agente policial de la
Policía de Investigaciones para labores investigativas, lo que, sin duda, es necesario, sobre todo
para el Ministerio Público, a fin de resolver con prontitud las distintas causas criminales.
Este es un gran proyecto que va a significar, en palabras simples, tener más policías en las calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 5 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación del diputado Andrés Longton es para introducir el siguiente artículo sexto: “Artículo
sexto: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracción a la Ley Penal:
1) Modifícase el artículo 18 de la siguiente manera:
a) Sustitúyase en el inciso primero la palabra “cinco” por la palabra “ocho”, y la palabra “diez” por
la palabra “quince”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final nuevo: “Tratándose de los delitos previstos en los artículos
141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso
primero, 474, 475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley Nº 17.798; en
los artículos 416 y 416 bis números 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos
17, 17 bis números 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en
los artículos 15 A, 15 B números 1 y 2, y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o
cualquier otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado
cometidos por menores de dieciséis años, las sanciones establecidas en las letras a) y b) del
artículo 6° no podrán exceder de 15 años.”.
2) Incorpórese al artículo 21 el siguiente inciso final nuevo: “La regla dispuesta en el inciso
precedente no resultará aplicable tratándose de adolescentes mayores de dieciséis años respecto
de aquellos delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362,
365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y 475, todos del Código Penal; en el inciso
primero del artículo 14 D de la ley Nº 17.798; en los artículos 416, 416 bis números 1 y 2 y 416 ter
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 6 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis, números 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica
de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15 B, números 1 y 2; y 15 C de la
Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito sancionado con presidio o reclusión
perpetua, o presidio perpetuo calificado.”.
3) Agréguese en el artículo 23 un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, tratándose de adolescentes infractores
que hubieren sido sancionados previamente de conformidad a las normas de esta ley por algún
delito que tenga asignado pena de crimen, si fueren condenados por los delitos previstos en los
artículos 141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436,
inciso primero, 474 y 475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley N°
17.798; en los artículos 416, 416 bis Nos 1 y 2, y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los
artículos 17, 17 bis, Nos 1 y 2, y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile;
en los artículos 15 A, 15 B, Nos 1 y 2, y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o
cualquier otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado,
se deberá aplicar la sanción más gravosa dispuesta para el tramo respectivo.”.
4) Agréguense al artículo 32 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“La resolución que ordenare, mantuviere, negare lugar o revocare la internación provisoria en un
centro cerrado será apelable cuando hubiere sido dictada en una audiencia. No obstará a la
procedencia del recurso, la circunstancia de haberse decretado, a petición de cualquiera de los
intervinientes, alguna de las medidas cautelares señaladas en el artículo 155 del Código Procesal
Penal. En los demás casos no será susceptible de recurso alguno. Tratándose de los delitos
establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436, inciso primero; 474 y
475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley N° 17.798; en los artículos
416, 416 bis, Nos 1 y 2, y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis, Nos 1 y
2, y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15 B,
Nos 1 y 2, y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito sancionado
con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado.
El adolescente que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare ya en internación provisoria, no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la internación provisoria. El recurso
de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al Tribunal de Alzada, o más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de Apelaciones
deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.
5) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 52:
a) Suprímase en el inciso primero la frase “y según la gravedad del incumplimiento”.
b) Agréguese un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“El quebrantamiento de la internación en régimen cerrado con programa de reinserción social será
sancionado con la internación en el propio centro por un período idéntico al tiempo que durare el
quebrantamiento, hasta un máximo de un año, el que se cumplirá con posterioridad al término de
la pena originalmente impuesta.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 7 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cabe  hacer  presente  que  la  Comisión  de  Constitución  declaró  inadmisible  la  indicación
precedente, por alejarse de las ideas matrices del proyecto. El diputado Longton ha solicitado la
reconsideración de la declaración de inadmisibilidad, en virtud de lo dispuesto en el artículo 25 de
la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el título del proyecto dice: “con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social”. La indicación va
directamente en esa línea, porque va a mejorar la persecución de los menores de edad y a
establecer una sanción mayor cuando cometan delitos. Y es el derivado precisamente de esas
ideas que contiene el proyecto y que se han plasmado en la modificación de distintas normas del
Código Penal y del Código Procesal Penal, en distintos ámbitos de la persecución penal y en los
delitos de mayor connotación social.
¿Y qué establece la indicación, señor Presidente? Sube la pena respecto de los delitos cometidos
por menores de edad entre 14 y 18 años. Hoy, el tope máximo de la pena para un menor entre 14
y 16 años de edad, independientemente del delito que cometa -secuestro, homicidio, sicariato-, es
de cinco años. Lo dejamos en ocho años. Para un menor entre 16 y 18 años de edad, lo subimos
de diez a quince años. Además, en los delitos más graves, como violación, homicidio, secuestro
con homicidio, excluimos el mínimo de la pena. Hoy día, lo que se establece es que cuando
comete un delito de esta envergadura un menor de edad, tiene que aplicársele una pena menor al
mínimo en un grado. Y cuando este menor de edad, que hoy día vemos cada vez con mayor
frecuencia cometiendo delitos graves, comete un delito nuevamente, es decir, es reincidente -va
con las ideas matrices del proyecto-, se le aplicará el máximo de la pena. Además, se establece
que, cuando un tribunal establece que un menor tiene que ir a internación provisoria y se está
apelando esa internación provisoria, no puede quedar mientras tanto en libertad. Cuando ese
menor de edad se fuga de la internación provisoria y es encontrado por las policías, tiene que
recuperar ese tiempo perdido en la internación provisoria, porque es tremendamente injusto que a
alguien que quebranta la pena se le contabilice como que la estaba cumpliendo cuando estaba en
libertad.
Señor Presidente, no puede ser que los menores de edad tengan, hoy día, una pena tan baja que,
en la práctica, hace que se les utilice o ellos mismos cometan delitos directamente, porque saben
que no van a pasar un día privados de libertad.
Eso es lo que, en palabras simples, hace esta indicación, que obviamente se condice con las ideas
fundamentales o matrices del proyecto, porque habla directamente de la reincidencia y de la
penalidad, en este caso, de los menores de edad.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 8 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación del honorable diputado Andrés Longton dice lo siguiente:
“Artículo séptimo: Autorízase al Presidente de la República a recompensar a aquellas personas
que, de manera voluntaria, aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y
desconocidos por las policías y el Ministerio Público, respecto de invest igaciones relativas a los
delitos de asociación delictiva o criminal o hechos que pudieren importar la imputación de los
delitos contemplados en los artículos 141, 142, 268 ter, 268 quáter, 323 en relación con los
artículos 324 a 326, 391, 395, 396, 397 N°1, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 474, 475 y 476, todos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 9 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
del Código Penal; en la Ley N° 18.314; en la Ley N° 21.459; en la Ley N° 12.927 cuyo texto
actualizado y refundido ha sido fijado por el decreto N° 890, de 1975; en la Ley N° 17.798 cuyo
texto coordinado, refundido y sistemat izado ha sido fijado por el decreto N° 400, de 1977, cuando
importaren una pena de crimen; en la Ley N° 20.000, cuando importaren una pena de crimen; en
la Ley N° 19.913; en los artículos 416 y 416 bis N° 1 del Código de Justicia Militar; en los artículos
17 y 17 bis de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Ch ile; en los artículos 15 A y 15
B, N° 1, de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile y que resu ltaren útiles para la detención de
los responsables y/o la acreditación de los hechos denunciados.
El Presidente de la República, mediante decreto supremo, fijará la forma en la que se
recompensará, así como el mecanismo de entrega y recepción de la información. Dicho decreto
supremo deberá contemplar reglas para proteger la identidad y seguridad de aquellas personas
que aportaren información y fueren beneficiadas con la recompensa.
No podrán gozar de esta recompensa los empleados públicos, aquellas personas que figuren como
víctimas, querellantes o imputados en las respectivas investigaciones penales, ni aquellas
personas que, por disposición legal, estén obligadas a denunciar el conocimiento que tomaren de
la perpetración de crímenes o simples delitos.
Aquellas personas que, a sabiendas y buscando beneficiarse, aportaren antecedentes falsos, serán
castigadas de conformidad a lo dispuesto en el artículo 269 bis del Código Penal.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cabe hacer presente que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento declaró
inadmisible la indicación precedente, por tratarse de materias que inciden en la administración
financiera del Estado.
El diputado Andrés Longton ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Para defender la postura de la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Andrés
Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, esta indicación no es inadmisible y no incide en la administración financiera del
Estado, porque se le entrega al Presidente de la República esta facultad a través de un decreto
supremo. De hecho, se establece que “El Presidente de la República, mediante decreto supremo,
fijará la forma en que se recompensará, así como el mecanismo de entrega y recepción de la
información.”.
Por lo tanto, no estamos incidiendo, sino que estamos diciendo que el Presidente tiene la facultad,
mediante decreto supremo, de utilizar esta herramienta, que es fundamental en otros países,
respecto a la entrega de información, para mejorar la persecución penal de las policías y del
Ministerio Público mediante recompensas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 10 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Esto no es algo muy distinto de lo que se hace en democracias modernas, y, en el caso de Chile,
está establecido solamente para los delitos más graves en nuestra legislación. Todos hemos visto
con sorpresa y estupor cómo el crimen organizado ha ingresado de manera fuerte a nuestro país y
cómo la cantidad de imputados no conocidos es cada vez mayor, mientras que la cantidad de
homicidios va al alza sostenidamente.
La recompensa que el Presidente determinará va a traducirse en mayor entrega de información, lo
que es vital y fundamental para la persecución penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE CATÁSTROFES Y SU CONSECUENCIA EN EL LAMENTABLE
FALLECIMIENTO DE MÁS DE UN CENTENAR DE COMPATRIOTAS (Solicitud de
acuerdo N° 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la tragedia que enluta a la Región de Valparaíso, donde fueron afectadas
principalmente las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana , va a ser investigada en
esta Cámara de Diputados -también judicial y administrativamente-, pues tiene que ver con la
prevención, la mitigación y la gestión previa, porque estos hechos pudieron haberse prevenido de
mejor manera de lo que se hizo.
Los vecinos señalan que son más de 6.900 las viviendas perdidas y son más de 130 las personas
muertas. Claramente, en este caso, no hubo un aviso previo o no estaban las vías de evacuación
ni se generaron las medidas de mitigación correspondientes, de manera de haber salvado esas
vidas que se perdieron trágicamente.
En ninguna parte del mundo un incendio termina con la vida de 134 personas; esto solamente
sucede en Chile, y tiene que ver principalmente con lo que se ha ido develando en los días
siguientes al episodio.
Estamos todos de acuerdo en que el enfoque tiene que ser en la reconstrucción, en la ayuda a las
víctimas y en el acompañamiento, pero no podemos dejar de lado las responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 11 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Desde el minuto uno en que se empezó a comunicar que el incendio parte en el Lago Peñuelas -
según algunas autoridades no iba a afectar a las viviendas- y el hecho de que el Presidente
convoque al Comité de Gestión del Riesgo de Desastres en la mañana del día siguiente, en lugar
de hacerlo en la misma noche, revela que acá había una falta de comunicación y falta de gestión
por parte de las autoridades, que era evidente; la falta de comunicación entre Bomberos y la
Conaf; la falta de planes de emergencia comunales; incluso, la falta de compra de carros para
combatir las emergencias, como se reveló en los últimos días con la Conaf, o de Senapred
respecto de las labores preventivas, pero lo que tiene que ver con la gestión. No puede ser que en
Senapred tengamos a un subrogante hace más de un año en su puesto. Eso es incomprensible. Y
más incomprensible aún son las alertas que llegaron tarde o no llegaron directamente y
terminaron por quitarle la vida a muchas familias y sus hogares, que fueron el esfuerzo de toda
una vida. Esto tiene que investigarse, sin ninguna duda.
La falta de cortafuegos, la falta de limpieza de microbasurales, la falta de labores preventivas es
parte de las responsabilidades que tiene este gobierno y que también, sin ninguna duda, tenían
los municipios. Eso acompañado de una deficiente gestión en la construcción de viviendas de
emergencia, donde resulta que las entidades privadas son más rápidas que el gobierno, que tiene
una infinidad de funcionarios e infinidad de recursos. Un poquito más de 200 construidas hasta la
fecha.
Eso es absolutamente insuficiente ante un hecho que ocurrió hace más de un mes en nuestro país
y que tiene a muchas familias viviendo en carpas y que tiene a muchas familias a la intemperie, ni
siquiera teniendo una ducha para poder bañarse, y que eso inevitablemente va a significar más
muertes si es que no se construye a tiempo.
Sin ninguna duda, los bonos han sido necesarios e importantes, pero también es igual de
importante que estos se mantengan a pesar de la vivienda de emergencia, como anunció el
subsecretario Monsalve hace algunos días, porque, obviamente, una vivienda de emergencia es
absolutamente insuficiente para todo el núcleo familiar y las necesidades son ilimitadas en
relación con las necesidades que están teniendo cada una de las familias.
Señor Presidente, esto debe investigarse porque no puede ser que en nuestro país ocurran este
tipo de situaciones y no haya ninguna responsabilidad asociada y, finalmente, se genere una
sensación de impunidad sumada a la falta de responsabilidad respecto de quienes iniciaron este
incendio y que son criminales que cometieron un atentado y que lamentablemente hasta el día de
hoy no hay ninguna persona sindicada con algún tipo de responsabilidad o bien detenida, y eso
obviamente que requiere no solo mayor gestión, sino que mejora en la persecución penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 12 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, debo decir algunas cosas en relación con lo que señaló la ministra Tohá .
Primero, relaciona las cifras de denuncias y autodenuncias en la PDI.
Resulta que, en 2022, el Presidente Boric llegó con un programa de gobierno que trataba sobre
regularización y nada sobre expulsiones ni irregularidad, pero llegamos a 54.000 ingresos ilegales.
No hubo ningún proceso de empadronamiento durante ese año, que yo sepa. De hecho, el proceso
recién empezó en 2023, cuando se registró la segunda cifra más alta de ingresos ilegales en la
historia de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 13 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por lo tanto, se trata de justificar las denuncias y las autodenuncias, pero las personas pueden
ingresar en distintas fechas al país.
Esto ha pasado en todos los gobiernos: lo que corre para este gobierno, corre para todos. No
obstante, uno tiene que ocupar las cifras oficiales, porque para combatir el delito, para combatir el
crimen organizado, hay que considerar las cifras de las personas que realmente están en nuestro
país y no aparentar que ingresaron menos, a partir de avistamientos, porque los avistamientos no
miden una cifra real.
Este gobierno, generalmente, trata de crear una apariencia de tranquilidad, de que todo está bien,
de que todo está mejorando. El problema es que cuando uno sale a la calle, cuando conversa con
las familias, nota que la realidad es todo lo contrario, y las cifras también lo indican así.
Entonces, si hay un reconocimiento de la situación, se puede abordar de mejor manera y con
mejores herramientas la lucha contra el crimen organizado y el narcotráfico.
Podrá  haber  mucho  más  presupuesto,  pero  resulta  que  las  cifras  indican  que  siguen
incrementándose los delitos más violentos y sigue habiendo más imputados no conocidos.
Entonces, ¿dónde está la gestión? O sea, hay más presupuesto, pero tenemos más imputados no
conocidos.
La verdad es que el correlato pareciera ser que la plata no se está ocupando eficientemente.
¡Esa es la realidad! Es lo que sienten gran parte de los chilenos a diario.
Esto indigna aún más al escuchar a la ministra Vallejo decir: “ Hemos incautado, con un récord
histórico, las armas de circulación de nuestros barrios”. ¡Eso es mentira! Fue la destrucción de
armas, pero no la incautación. Un medio de circulación nacional tuvo que salir a corregir esa
declaración.
Tratan de generar un relato comunicacional de algo que no es ni cercano a la realidad que está
viviendo el país con la violencia.
El Presidente Boric dijo: “Hemos disminuido en 57 por ciento los hechos de violencia en la
macrozona sur”. ¡También es mentira! Se han disminuido, pero no la cifra que dijo el Presidente.
Si el Presidente de la República menciona cifras lejanas a la realidad, obviamente, se indigna la
macrozona sur, la Región de Valparaíso y, en general, todo el país. Esa cifra es muy lejana a lo que
realmente estamos viviendo los chilenos a diario.
La inmigración, sin ninguna duda, es una molestia permanente en el país. Además, ni siquiera
sinceran las cifras de expulsados.
En cuanto a los “expulsados administrativos”, qué ganas de que hubieran puesto la cifra de los
expulsados administrativos durante 2022. Fueron treinta y uno los expulsados, además de dos
modificaciones legales solicitadas por la ministra para aumentar las expulsiones, pero la cifra no
asciende a más de cuatrocientos.
Hace algunos días, la Policía de Investigaciones ingresó a una toma donde se habían hallado los
restos del teniente Ojeda .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 14 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
A cincuenta y siete asciende la cantidad de inmigrantes irregulares, quizás un poquito menos.
Al respecto, ¿por qué no se hace más seguido eso? ¿Por qué no se notifica? ¿Por qué no se hacen
copamientos para detectar de manera preventiva a aquellos que, eventualmente, pueden cometer
delitos? Hay que anticiparse, hay que dejar el romanticismo o la apariencia de que se está
haciendo mucho en materia de migración ilegal.
Uno puede reconocer muchas cosas, pero no que se trate de dar una señal muy distinta a lo que
realmente está viviendo la mayoría del país.
Las cifras de homicidios son escalofriantes. Pienso que no solo tiene que haber un reconocimiento
de las cifras, sino también una autocrítica respecto de los planes que se están impulsando, pero
sin tratar de justificar todo.
La ministra trató de justificar el uso diferenciado de la fuerza para migrantes y diversidades
sexuales. ¡Es justificar lo injustificable! La norma era clara: uso diferenciado de la fuerza, un
atentado contra la igualdad ante la ley.
No se puede justificar el gustito de los sectores más radicalizados de izquierda de tratar dar
señales a grupos identitarios, porque ya hay un cansancio generalizado hacia el crimen
organizado, la inmigración irregular, los delitos importados. Así, señora Presidenta, es difícil llegar
a acuerdos, pero todo esto es lo que uno ve a diario.
No me cabe duda de que hay un esfuerzo genuino por combatir el delito. Nadie está en la posición
de decir: “este gobierno quiere que aumente la delincuencia”. Sería absurdo decirlo; pero hay que
partir por reconocer que no le han dado al clavo respecto de las políticas que se han tratado de
implementar y ejecutar. Falta autocrítica.
Uno escucha a la ministra y a otros ministros decir que el país está mejor que hace dos años. Ese
tipo de declaraciones son sorprendentes, pero, además, es reírse de la inteligencia de los chilenos
y de la realidad que están viviendo a diario, sobre todo con el crimen organizado, los sicariatos y
delitos violentos. Hay familias que ni siquiera pueden ir con tranquilidad a la farmacia de la
esquina o a dejar a sus hijos al colegio.
Uno esperaría un poquito más de autocrítica de parte del gobierno, porque las cifras no se
condicen, por lo menos las que da este gobierno, con la realidad que estamos viviendo como país.
Voy a mencionar nuevamente las cifras del Sistema Táctico de Operación Policial (STOP). Resulta
que, entre 2021 y 2022, los delitos de mayor connotación social aumentaron 45,3 por ciento; entre
2022 y 2023, 5,5 por ciento. Es decir, más de 50 por ciento de aumento de delitos de mayor
connotación social. No obstante, el gobierno después sale celebrando que hubo una reducción del
3 por ciento. Ese porcentaje no quiebra la tendencia, por ningún motivo.
Se habla de una tasa de 6,7 delitos cada cien mil habitantes y de que es muy baja en comparación
con otras cifras en Latinoamérica. Uno tiene que medirse con su propia realidad, no con la de otros
países de Latinoamérica, porque hace algunos años teníamos una tasa de 4,5 homicidios cada
cien mil habitantes.
La realidad del país varía. En el norte de nuestro país hay una tasa de más de trece crímenes por
cada cien mil habitantes, y en la Región Metropolitana también. Más del 50 por ciento de las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 15 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
cárceles de la Región Metropolitana están ocupadas por extranjeros.
Estamos hablando de un crimen organizado que está funcionando y operando a diestra y siniestra
desde las cárceles, tomándose con mayor fuerza esos espacios. Hay más de 1.200 bandas en las
cárceles. La mayor parte de ellas, sin ninguna duda, siguen operando.
Para que no terminemos como Ecuador, para que no terminemos como aquellos países que
veíamos con lejanía, abordemos de manera contundente lo que está pasando en las cárceles y con
el crimen organizado.
¡En el norte iban a poner una bomba para escapar de una cárcel! No esperemos a que esto nos
reviente en la cara.
Hay que endurecer algunas normas y fortalecer algunas instituciones, como la Policía de
Investigaciones, Carabineros o el Ministerio Público.
Estamos abordando la crisis delictual con una realidad muy distinta a la de hace veinte años. Las
instituciones tienen que modernizarse, pero para ello también tiene que haber un reconocimiento
de lo que está ocurriendo en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 16 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, lamento que no estén presentes los ministros. Cuando hace algunos días se
cumplieron dos años de gobierno, personeros de gobierno, como la ministra del Interior y
Seguridad Pública y la propia vocera, dijeron que el país está mucho mejor que antes. Dicha
afirmación es indignante dada la realidad que está viviendo nuestro país y que sufren a diario los
chilenos en materia de delincuencia.
Luego vimos los resultados de la encuesta Cadem y pudimos constatar que el 82 por ciento de los
consultados piensa que Chile está peor que hace dos años en delincuencia y 84 por ciento afirma
que estamos peor en crimen organizado, mientras que el 75 por ciento afirma que el país está
peor que hace dos años en cuanto a inmigración ilegal. ¿Tan equivocados están los chilenos y el
gobierno tiene razón? Obviamente, no es así.
Los que sufren a diario la violencia, la delincuencia y las consecuencias de la inmigración ilegal
son quienes precisamente contestaron la encuesta y están cansados, están agotados de la
permisividad y la complacencia que evidencia el gobierno al tratar de dar una señal política
mediante la modificación, la adecuación de las cifras, a efectos de convencer de que está todo
bien solo con fines políticos. Claramente, eso es indignante.
Quiero compartir unas cifras que tienen que ver con lo que piensa la mayoría de los chilenos,
cuyas vidas corren riesgo a diario, porque ya el peligro no es sufrir un robo o un hurto, sino,
directamente, ser asesinado por el crimen organizado.
Nuestro país, según el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) de Carabineros, alcanzó el
registro más alto de delitos violentos de los últimos nueve años: más de 194.000 casos policiales.
Los delitos violentos, en proporción, subieron de un 33 por ciento a un 40 por ciento. Entonces,
¿cómo es posible que nos digan que el país está mejor que hace dos años?
Superamos los 1.200 homicidios al año, con una tasa de 6,7 por cada 100.000 habitantes, la más
alta en la historia de nuestro país, y ni hablar respecto del norte del país y de la Región
Metropolitana.
En las últimas dos semanas, siete personas fueron asesinadas en la Región de Valparaíso, la que
no ha experimentado ningún cambio. Todo lo contrario, se ha mantenido igual que el año pasado,
es decir, con cifras tremendamente altas. Recordemos que el 2021 y el 2022 aumentaron en más
de 40 por ciento los delitos de mayor connotación social, los que se han mantenido.
Por lo tanto, ¿cómo es posible que se celebre una baja de cero y fracción, o de uno y fracción? La
tendencia no se ha roto, como se ve a diario a propósito de la violencia y la crueldad con que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 17 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
matan a chilenos, con el consiguiente sufrimiento de sus familias. Es como celebrar un 0,2 por
ciento de crecimiento. ¿Quién celebra que un país tenga un crecimiento de 0,2 por ciento?
Francamente, es absurdo si consideramos el sostenido crecimiento que experimentamos durante
los famosos treinta años que algunos todavía deploran.
En materia de migración, llama la atención que el gobierno publique en sus redes disminuciones
en migración ilegal, pero resulta que ocupa una métrica muy distinta a la utilizada por todos los
gobiernos: avistamientos.
Subsecretarios, ministra, el problema no son los ingresos que se avistan, sino los que no se
avistan, es decir, aquellas personas que salen del país y entran a él como Pedro por su casa, lo
cual se ha transformado en la regla general de los últimos años, como ocurrió en el caso de los
dos prófugos intensamente buscados a propósito del crimen del exteniente Ojeda .
Yo les voy a entregar las cifras oficiales, pues no son ni 22.000 ni 23.000 los ingresos clandestinos,
como dice el gobierno, en el 2022 y el 2023, respectivamente. Los datos oficiales son los que
entrega la Policía de Investigaciones (PDI) por denuncias y autodenuncias, que han sido utilizados
históricamente por nuestro país en todos los gobiernos. ¿Por qué? Porque dan cuenta de las
personas que ingresan ilegalmen te al país, y les aseguro que el crimen organizado y el Tren de
Aragua hacen lo posible para que no los vean.
¿Qué dicen esas cifras? Que en estos dos años de gobierno tenemos un récord histórico de
ingresos ilegales a nuestro país, superando los 97.000, y que también se registra un récord
histórico de bajas expulsiones administrativas: 31 el 2022 y un poquito más de 400 a la fecha.
En consecuencia, si el subsecretario Monsalve , con mucho esfuerzo y dedicación, va a Venezuela
y suscribe acuerdos, se espera que el país receptor cumpla esos acuerdos, pero ni siquiera
tenemos los antecedentes de los supuestos asesinos del exteniente Ojeda que se dieron a la fuga,
porque resulta que Venezuela no ha firmado o, si firmó, no está cumpliendo.
Hay un presupuesto histórico -¡histórico! para las expulsiones de migrantes ilegales, que fue
producto de una negociación que se dio en la Cámara de Diputados. Sin embargo, el gobierno
adecúa las cifras para dar la impresión de que todo está mejor en términos de inmigración ilegal, a
pesar de que hay cansancio respecto de lo que está ocurriendo en cada una de las comunas no
solo en relación con la delincuencia y el crimen organizado, sino también respecto del diario vivir
de las personas.
Los chilenos están cansados del empobrecimiento, de la suciedad, del desamparo en que están
quienes cumplen la ley en comparación con quienes no la respetan, pero sigue el romanticismo
respecto de la inmigración ilegal. De lo contrario, no se entiende que hayan empadronado
biométricamente a 180.000 migrantes ilegales que ingresaron por pasos clandestinos o no
habilitados. Pero han escondido la pelota. Cuando se les pregunta “¿qué van a hacer con ellos?”,
responden: “No sé, mira, los vamos a regularizar; pero no sé, capaz, si es posible”. Obviamente, la
mayor cantidad de ellos serán regularizados.
Lo más grave es que se les está pidiendo un contrato de trabajo. Es decir, al que incumple la ley le
piden, además, que su empleador incumpla la ley. Eso va a generar un efecto llamada; pero lo que
quiere este país son medidas contundentes, agresivas, sin titubeos, sin sesgos y, sobre todas las
cosas, con la verdad, porque el costo político mayor se produce cuando se trata de engañar a la
ciudadanía en circunstancias de que la realidad dice una cosa muy distinta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 18 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y al
ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Hace muchos años se impulsó este proyecto, señorita Presidenta, y usted es testigo, porque
también estuvo en aquellas campañas que hicimos para que esto fuera una realidad. Costó
algunos años, pero me alegro de que este sea un proyecto genuinamente transversal, y que no
exista ningún tipo de oposición, y si las hay, que estas sean menores.
Nosotros, como bancada de Renovación Nacional, impulsamos fuertemente el proyecto, para que
el Presidente Piñera pudiera, en definitiva, presentarlo tal como lo hizo. Sin ninguna duda, la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 19 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
iniciativa fue enriquecida durante este período, lo que también quiero agradecer, porque hubo
disposición para dotar de los recursos necesarios a este nuevo servicio, para que se convierta no
en una institución que en definitiva puede sonar muy bonita, pero que, en la práctica, quizás no
iba a generar los efectos que la ciudadanía está esperando.
En ese sentido, yo me alegro mucho, porque si hay una desafección de la justicia en nuestro país
por parte de las personas tiene que ver con este tipo de cosas. Lamentablemente, en Chile existe
una justicia para quienes pueden procurarse un abogado, y existe otra justicia muy distinta para
quienes no tienen los recursos para pagarlo.
Este proyecto aborda, precisamente, aquello: que las familias de clase media y las personas más
vulnerables que han sido víctimas de delitos violentos puedan tener un abogado que las
represente. Se trata de una representación no solo jurídica y en los tribunales, sino también con
apoyo integral, psicológico, y con asesoría.
Muchas veces en los distritos, la gente -les debe pasar a todos los parlamentarios dice, con justa
razón, que están cansados, porque hay una sensación de impunidad constante, porque ven que
cuando hacen una denuncia, después no son citados, no aparece nadie; luego llega una carta a la
casa em la que se informa que la causa no se va a seguir investigando, y esta termina archivada.
En gran parte este proyecto soluciona esta situación, entendiendo que las personas que sean
víctimas de delitos, obviamente teniendo la precaución de no llenar de ilusiones a todo el mundo
respecto de que esto va a solucionar aquello, van a tener una representación jurídica distinta de la
que pueda llevar a cabo la Fiscalía.
La Fiscalía también tiene muchas precariedades desde el punto de vista de cómo pueda llevar a
cabo las defensas, por los medios económicos y por el capital humano que tiene. Por lo tanto,
ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, me alegro mucho de que este proyecto sea una
lucha genuina de toda la Cámara de Diputados y de todo el país, para solucionar algo que se pedía
a gritos: que no solamente quienes son acusados de delitos o delincuentes tengan defensa, sino
también las verdaderas víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONTROL JURISDICCIONAL DE EJECUCIÓN DE PENAS, PENAS SUSTITUTIVAS
U OTRAS FORMAS DE CUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12213-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 20 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, contenido en el boletín
N° 12213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, saludo al ministro.
Hace pocos días aprobamos la defensoría de las víctimas. Creo que este proyecto tiene una
característica más o menos similar: un gran acuerdo transversal, desde el ministro de Justicia y
Derechos Humanos hasta gran parte de los parlamentarios de este hemiciclo. Creo que esa es la
manera de construir soluciones permanentes para los ciudadanos de nuestro país.
Quiero agradecer al diputado Marcos Ilabaca , autor de este proyecto, y a los distintos
parlamentarios que contribuyeron en la comisión técnica a lograr este gran acuerdo, que no era
fácil, como dijo el diputado Marcos Ilabaca , pues faltaban los recursos. Sin embargo, estos
llegaron: más de seis mil millones de pesos.
Quizás para la opinión pública este proyecto no tiene mucho glamur, pero es tremendamente
relevante para la ejecución de las sanciones penales. Hoy tenemos un déficit gigantesco respecto
de las libertades condicionales, de los beneficios intrapenitenciarios, de los cumplimientos de
penas sustitutivas e, incluso, de los seguimientos de los planes de intervención en personas que
están cumpliendo penas en libertad, por las notificaciones y la comparecencia, porque muchas
veces esas personas no van a las audiencias. Lamentablemente, los seguimientos son precarios,
desde el punto de vista de que los llevan los jueces de garantía.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 21 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En ese sentido, se establece algo que es tremendamente relevante, cual es que vamos a tener en
esos tribunales especializados de ejecución de penas un procedimiento bilateral y contradictorio.
Eso es tremendamente relevante, porque podrán participar las víctimas e, incluso, el Ministerio
Público cuando se soliciten las libertades condicionales. ¿Cuántas veces cuestionamos en este
mismo hemiciclo a las comisiones de libertad condicional?
Hace algunos años tuvimos que encabezar una acusación constitucional precisamente por aquello.
Ahora vamos a tener tribunales especializados que se dedicarán a ello y que serán lo
suficientemente acuciosos para que no se cometan ese tipo de errores.
Es  más,  incluso  algunos  beneficios  intrapenitenciarios  que  antes  se  otorgaban  en  sede
administrativa van a tener que pasar necesariamente por los jueces de garantía, obviamente en
los lugares donde no tengan estos tribunales especializados, y por los tribunales de ejecución de
penas.
En la Región de Valparaíso, que represento, se van a crear tres juzgados de ejecución de penas:
en Putaendo, en Quilpué y en Valparaíso, y en Quillota habrá dos jueces de garantía que
conocerán de estas materias. Obviamente, esto es en proporción a la población penal.
Quiero agradecer al ministro, que está presente, por la dedicación y, obviamente, por el empuje
que tuvo, porque fueron fundamentales para obtener esos recursos a través del Ministerio de
Hacienda.
No me cabe ninguna duda de que va a haber un antes y un después respecto de la etapa de
cumplimiento de la ejecución penal, porque las penas se cumplirán de buena manera y habrá un
seguimiento real para efectos de que quien esté en libertad no sea un peligro para la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 22 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, cuando uno escucha a la diputada Lorena Fries decir que ella y su sector van
a votar en contra este proyecto, uno se pregunta cómo después el ministro Elizalde o la ministra
Tohá dicen que este gobierno es el que más proyectos sobre seguridad ha aprobado desde la
vuelta a la democracia. Me sorprenden esas afirmaciones, porque si seguimos en la dinámica de
que aquellos proyectos que son de la oposición, pero que tienen una indicación del Ejecutivo, son
rechazados por los parlamentarios de gobierno, la verdad es que me parece de una hipocresía
tremenda el estar atribuyéndose triunfos en materia de seguridad. Particularmente Apruebo
Dignidad vota en contra los proyectos que el propio gobierno está suscribiendo mediante una
indicación.
La formación de los gendarmes no es muy distinta a la de las policías y las Fuerzas Armadas.
Tienen los mismos años de formación. Incluso, se les aumentaron los años a las mismas
instituciones hace poco tiempo, en una reforma que se aprobó en el Congreso Nacional. Los
gendarmes tienen que ocupar su armamento en motines, en fugas, en traslados a tribunales o en
traslados a hospitales. Asimismo, tienen entrenamiento en tiro y reacción. Cabe preguntar por qué
deberíamos tener una disposición distinta para funcionarios en retiro que cumplen con los mismos
requisitos y que fueron lo más homologables posible en este proyecto para efectos de que no
hubiera ningún tipo de distinción respecto de las Fuerzas Armadas y las policías, especialmente
cuando en las cárceles dichos funcionarios reciben amenazas brutales para ellos y sus familias.
Hay más de mil seiscientas bandas de crimen organizado en las cárceles de nuestro país, las
cuales cada vez son más peligrosas, y más de seiscientas, como incluso reconoció el director
nacional de Gendarmería, siguen operando. ¡Y quieren que los funcionarios en retiro de la
institución no puedan portar tranquilamente un arma en la calle, a pesar de que su vida y la de
sus familias corren riesgo! Es más, la vida de terceros corre riesgo.
¿Acaso no fue suficiente ejemplo lo ocurrido al mártir de Carabineros Emmanuel Sánchez, quien,
mientras se encontraba de franco, utilizó su arma para proteger la vida de terceros y la de su
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 23 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
familia? ¿No fue suficiente para que Apruebo Dignidad entienda que iniciativas de este tipo deben
ser una realidad para que los chilenos tengan mayor protección?
No es nada del otro mundo; es de sentido común. En Gendarmería, los funcionarios en retiro, al
igual que en las policías y en las Fuerzas Armadas, tienen el legítimo derecho de proteger su vida
y la de sus familias, sobre todo con los índices dramáticos de violencia que se registran en las
calles de nuestro país, en las que todos los días roban la vida a un chileno, una chilena, a un
ciudadano.
En consecuencia, por supuesto que votaremos a favor el proyecto.
Espero que el día de mañana Apruebo Dignidad no se atribuya la aprobación de proyectos tan
importantes como el presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 24 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, primero, por su intermedio, saludo a la ministra de Desarrollo Social y Familia
y a la directora de Presupuestos.
Claramente, nosotros aprobaremos este presupuesto, porque es relevante para el fin último, cual
es que las familias damnificadas por los incendios puedan recuperar sus viviendas, y también lo
relativo a los incentivos tributarios para ese fin, para que puedan adelantar la tributación
pendiente, las cuentas FUT y fomentar las donaciones para que los privados puedan participar
activamente.
Dicho eso, quiero enfatizar que los recursos hay que ejecutarlos, y de manera eficiente. Sin
embargo, lo que ha faltado durante este proceso de reconstrucción ha sido justamente eso: contar
con las personas idóneas y realizar las gestiones para que las familias damnificadas puedan tener
un techo.
Durante el terremoto del 2010, en dos meses y medio se construyeron cuarenta mil viviendas de
emergencia. Ahora van más de dos meses y no se han sobrepasado las mil. Eso es absolutamente
insuficiente. Y no solo eso, porque lo hemos constatado en terreno: en Pompeya, en población
Argentina y en tantos otros lugares más a los damnificados les instalan las viviendas de
emergencia, y estas no tienen ni luz ni agua. Es decir, los dejan a su suerte. La verdad es que eso
no se ha solucionado. No puede ser que la vivienda de emergencia no vaya acompañada de esos
servicios básicos.
Por otro lado, muchas veces a las familias las hacen elegir entre una vivienda de emergencia y el
Bono de Acogida por seis meses, porque cuando le entregan la vivienda de emergencia, dicho
beneficio dura solo tres meses, y el período de aquel debiera ser igualmente largo como si no se
recibiera la vivienda de emergencia: seis meses, extensible por seis meses más, porque, por
razones obvias, en las viviendas de emergencia muchas veces el núcleo familiar no da abasto por
las dimensiones de esta en relación con la casa que perdieron.
Por otro lado, tenemos un período de cinco años para la reconstrucción para más de siete mil
viviendas.
En el terremoto de 2010, en cuatro años se reconstruyeron doscientas veinte mil viviendas
definitivas. Y fue terremoto y maremoto.
Entonces, la verdad es que uno se pregunta: ¿por qué estos plazos tan extensos?
Hoy llovió y mucha gente aún está viviendo en carpas. Hay que mejorar la gestión. ¿Por qué
seguimos exhibiendo estos déficits tan evidentes y que hoy tienen a muchas familias viviendo en
carpas?
Por último, es necesario fiscalizar y está expresamente establecido en el proyecto que estas
fundaciones sin fines de lucro sean fundaciones competentes y no lo que vimos en el pasado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 25 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, la ministra del Interior y Seguridad Pública decía que este era un proyecto
razonable hasta antes de su votación.
Déjeme aclararle una cosa: lo que menos tenía este proyecto era de razonable. Lo que hacía era
plasmar todo el sesgo, todo el prejuicio que existe contra las Fuerzas Armadas y nuestras policías.
Y les voy a decir por qué.
Establecía un uso diferenciado de uso de la fuerza para migrantes, diversidades sexuales,
personas por su origen étnico, no aplicando el principio de igualdad ante la ley. ¿Es eso razonable?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 26 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
No es razonable.
Disponía el principio de proporcionalidad, es decir, que los agentes del Estado no se impusieran
sobre el delincuente.
Por mucho que quieran cambiar el concepto, todos sabemos lo que significa “proporcionalidad”, y
lo que hay que utilizar, como quedó plasmado en el proyecto, es la racionalidad: atender al
momento y las circunstancias concretas del hecho, como está establecido en el Código Penal.
Resulta que el proyecto, en su origen, cuando decía que un policía o un miembro de las Fuerzas
Armadas utilizaba su arma, no aplicaba las eximentes de responsabilidad penal que están hoy día
en el Código de Justicia Militar y en el Código Penal. ¿Es eso razonable, Presidenta? No es
razonable.
¿Es razonable que quienes se querellaron contra el infante de marina, el cabo Seguel, en el mismo
lugar donde asesinaron brutalmente a carabineros cuando fue en su ayuda y donde murió una
persona, que fue reivindicada por una organización radicalizada de la zona, y por lo cual pidieron
la pena de homicidio simple, tengan que revisar y redactar los reglamentos del uso de la fuerza: el
Instituto  Nacional  de  Derechos  Humanos?  ¿Es  razonable  que  quienes  se  querellan
indiscriminadamente contra nuestras policías y Fuerzas Armadas, y que por eso les otorgan
pensiones de gracia a personas que estafan al Estado, porque no tuvieron ningún tipo de lesión,
sean quienes se preocupen de redactar los reglamentos del uso de la fuerza?
¿Es eso razonable, Presidenta? ¡Claro que no es razonable! Y por tal razón eso también lo
eliminamos.
Lo que es razonable es que nuestras policías y Fuerzas Armadas tengan todas las garantías para
resguardar el orden público, porque quienes protegen nuestras vidas lo mínimo que merecen es
que nosotros resguardemos las suyas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 27 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero felicitar al diputado Ulloa por su iniciativa, que tramitamos muy
rápido en la Comisión de Seguridad Ciudadana, precisamente por la relevancia que tiene y el
momento que estamos viviendo como país.
Cuando vemos que Carabineros realiza más de 120 funciones administrativas, la verdad es que
eso, lisa y llanamente, significa menos efectivos en las calles. Y los sectores rurales y urbanos,
pero principalmente rurales, sufren con las distancias en relación con esta práctica, que está
legalizada en nuestro país, que tiene que ver con las notificaciones judiciales que realizan
Carabineros, y también la Policía de Investigaciones, en el caso de aquellas notificaciones
ordenadas por los tribunales de familia.
La verdad es que hay un consenso generalizado en el sentido de que lo descrito hace perder
mucho tiempo, muchas horas hombre, de nuestras policías, que podrían estar abocadas a
funciones policiales preventivas e investigativas a lo largo del país. No hay distrito ni zona de
nuestro país que escape a esta realidad.
Además, cuando vemos que el tiempo del proceso de formación de Carabineros aumenta, uno se
pregunta: ¿cómo hacemos para tener una mayor cantidad de carabineros en las calles? Esta es
una medida efectiva y efectista, desde el punto de vista que permitirá contar con una mayor
cantidad de carabineros y de funcionarios de la PDI.
Esta modificación se establece para juicios de menor cuantía en el Código Procedimiento Civil, lo
que ya es muy atípico. Se trata de una norma que por lo menos debe tener cien años en nuestro
país. La verdad es que acá debería aplicar la regla del receptor, y si faltan recursos para eso, el
gobierno tendría que dar prioridad a este tipo de situaciones.
Después están los juzgados de policía local. Acá la regla general es que se notifique por carta
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 28 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
certificada, y si no es posible realizar el procedimiento por ese medio, se hace a través del
receptor ad hoc, que puede ser un funcionario del Servicio de Registro Civil, uno del mismo
tribunal, o bien, por ejemplo, un funcionario del Sernac, si ello tiene que ver con la ley del
consumidor, o incluso puede tratarse de un funcionario municipal.
Además, hay una contraexcepción, sobre todo en aquellos lugares rurales donde no exista
ninguna de las opciones anteriores y se deba recurrir a un carabinero.
En el caso de los tribunales de familia, la notificación la realiza un funcionario del mismo tribunal.
Sin embargo, lo que nosotros estamos haciendo a través del proyecto del diputado Ulloa es
precisamente eliminar esa excepcionalidad, que establece que, en remplazo de un funcionario del
tribunal, debe hacerlo funcionario de Carabineros o de la PDI, lo que es, a todas luces, de sentido
común.
Si hay problemas o dificultades respecto de aquello, sería importante que el gobierno, primero,
estuviera presente en la Sala de la Cámara de Diputados -lamentablemente, no es así-, y,
segundo, dotara de recursos suficientes a los tribunales.
Hay lugares altamente peligrosos, donde difícilmente va a ir un funcionario por todo lo que implica
ir a lugares calificados como zonas rojas. Ahí, obviamente, el rol del gobierno es fundamental.
Por otro lado, quiero aprovechar este espacio para decir que hay otras funciones que cumple
Carabineros y que perfectamente podrían cumplir, por ejemplo, funcionarios municipales. Me
refiero a los controles vehiculares.
Hoy, un inspector municipal debe estar al lado de un carabinero, por lo que igualmente se pierden
horas hombre. Un funcionario municipal podría hacer controles vehiculares e, incluso, controles de
alcoholemia, que podrían estar a cargo de funcionarios del Senda o funcionarios municipales.
Hay muchas formas de ir dejando de lado o suprimir funciones administrativas que hoy están en
manos de Carabineros. En términos prácticos, esto va a significar un cambio relevante para
nuestros carabineros y nuestros funcionarios de la PDI.
Espero que el Senado le dé una pronta y rápida tramitación a este proyecto, porque lo único que
quieren los habitantes de la Región de Valparaíso y de todo el país es tener más carabineros en las
calles, ya que cumplen un efecto disuasivo fundamental para la tranquilidad de los vecinos,
quienes claman a gritos por una mayor cantidad de carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 29 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, también integré la comisión especial investigadora sobre pensiones de gracia
y nunca me voy a olvidar de que, cuando el gobierno asistió a dicha instancia, dijo que estaba todo
impecable, que aquí no pasaba nada, que se cumplió con la ley, que se cumplió con los
reglamentos.
Pero detrás de eso se escondía una intencionalidad política, que es ocultar el hecho de haber
entregado muchas pensiones de gracia, algunas bien dadas y otras a delincuentes o a personas
que habían estafado al Estado con la complicidad de algunos que hicieron caso omiso de los
antecedentes, que eran vagos, confusos, o derechamente no presentaban ningún tipo de
antecedente y solo bastaba el mero testimonio. Era tirar y abrazarse, y recibir millonarias
pensiones todos los meses, costándole miles de millones de pesos al erario fiscal, mientras vemos
cómo asesinan a familias chilenas, a niños, a niñas, como ocurrió ayer, y el Estado no les da ni un
peso; no hay ningún tipo de reparación. Pero para delincuentes pareciera que sí hay, porque el
trasfondo es político, en el sentido de que lo que pasó en el estallido social había que validarlo
completamente.
Lo vimos a propósito de los indultos, con el señor Castillo , cuando Gendarmería dijo por todos los
medios que no liberaran a ese delincuente, pero lo liberaron igual. ¿Por qué? Porque los sectores
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 30 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
más radicalizados validaban y siguen validando hasta hoy los delitos, los saqueos y los daños que
se generaron durante el estallido social.
Acá ocurrió algo muy parecido: el Instituto Nacional de Derechos Humanos no verificó ni el más
mínimo de los antecedentes, ni la seriedad de los mismos, como lo corroboró la Contraloría. Hubo
antecedentes falsos, certificados médicos de otra época, lesiones que correspondían a otros
hechos o que eran derechamente previos al estallido social. Ni siquiera cotejó esos antecedentes.
Sin embargo, eso no es lo más grave. Lo más grave es que la comisión asesora presidencial, que
depende de Interior y que tenía la obligación de velar por el buen uso de los recursos públicos y de
asesorar al Presidente, no hizo ni la más mínima revisión que por ley y que por reglamento le
corresponde hacer. Se ciñó exclusivamente a la facultad discrecional que tiene el Presidente,
según lo establece el artículo 6° de la ley sobre otorgamiento de pensiones de gracia.
Esa negligencia es inaceptable, pero hasta hoy nadie ha dejado su cargo por despilfarrar de esa
manera recursos públicos que terminaron en manos de delincuentes, como en el caso de Viña del
Mar, donde una persona condenada por dos saqueos el día que fue detenida recibió un aumento
en su pensión. Además, resulta que este gobierno no solamente entregó pensiones a gran parte
de ellos, sino que además les dobló el monto sin hacer el más mínimo cotejo.
Es más, a muchos de ellos se les pagó retroactivamente, a pesar de todos los antecedentes que
había. Y resulta que hasta hoy, a pesar de que la comisión asesora presidencial, que pareciera ser
que ahora se puso a hacer su trabajo, dijo que había que revocar más de 50 pensiones o que por
lo menos el Presidente tenía que evaluar su revocación, pero resulta que hasta hoy solamente ha
revocado 25 pensiones.
¿Se ha querellado el Presidente o el gobierno contra estas personas que defraudaron al Estado?
¿Ha perseguido a los responsables dentro del gobierno? No, y no lo ha hecho porque hay cierta
complicidad política con lo que ocurrió en el estallido social. Tenía que tener un resultado
plasmado en ciertas pensiones de gracia, principalmente por el contexto en que esto ocurrió. Eso
es impresentable, considerando que muchas de estas pensiones representan ni más ni menos que
tres pensiones garantizadas universales.
Cuando estamos hablando de pensiones en nuestro país, me gustaría que esos recursos
terminaran en la gente más necesitada, en las víctimas de la delincuencia, del terrorismo y del
narcotráfico, y no en manos de delincuentes que aprovecharon un contexto determinado en
nuestro país para infligir un daño irreparable a Chile, con la complicidad de ciertos sectores de la
izquierda que hasta el día de hoy defienden lo indefendible, como son estas pensiones de gracia y
que lamentablemente no tienen un correlato en la revocación de pensiones, que hasta el día de
hoy seguimos esperando sentados que el Presidente lleve a cabo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 31 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
ROJAS (Prosecretario).-
Los señores ministros tienen la posibilidad de participar en las sesiones, no es un tema obligatorio.
Mientras se da esta discusión, eventualmente ellos podrían llegar a la Sala. Intentaremos
averiguar qué pasa y si alguno asistirá a este debate.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Prosecretario. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, como bien dijo el diputado Andrés Jouannet , el 19 de abril, hace pocos días,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 32 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
fuimos a Colchane, y la verdad es que, a diferencia de algunos colegas que estuvieron con
nosotros, que señalaron que las fronteras estaban controladas, algunos fuimos al verdadero
Colchane , donde claramente el descontrol es evidente respecto de la migración ilegal y donde por
mucho contingente del Ejército que haya y por mucha tecnología que se tenga, porque se ha
invertido en tecnología, la verdad es que si tú no puedes reconducir a ciudadanos no bolivianos a
Bolivia, que son más del 80 por ciento -principalmente venezolanos-, al final, por desgracia, el
Ejército solo está de forma decorativa. Y lo mismo ocurre con la PDI. Esa es la realidad.
Cuando junto con el diputado Andrés Jouannet y la diputada Alejandra Placencia , entre otros,
visitamos los albergues, lo que ahí te señalan es muy claro: entre 80 y 140 migrantes,
principalmente venezolanos, son albergados, les dan de comer, los atienden, les dan salud y,
posteriormente, los trasladan a otro albergue, en Iquique. Y después, chipe libre. Es decir, se
trasladan por todo el territorio nacional, por toda la Región de Tarapacá, por todo el norte de Chile.
Entonces, es angustiante lo que está pasando en nuestro país respecto de la migración, porque se
da la apariencia de que hay control, de que está el Ejército, de que está la PDI, de que están
extendiéndose las zanjas. Este es un gobierno que ahora les prende velitas a las zanjas, cuando
hace algunos años decía que era algo casi atentatorio contra los derechos humanos.
Pero la verdad es que, si no se puede devolver a nadie, esa es una invitación a venir a Chile. Si los
venezolanos se pasan el dato y Bolivia es una verdadera aduana: “Entren a Chile, no pasa nada,
no es delito. El Ejército los recibe, los atiende y después el gobierno les pone una van, o incluso
Carabineros los traslada”. Presidente, ¿usted sabe que incluso Carabineros tiene que trasladar a
veces a migrantes ilegales a Iquique, perdiendo tiempo valioso que podrían dedicar al resguardo
del orden público?
Esa es la realidad. No hay ningún costo -¡ninguno!- por ingresar ilegalmente a Chile.
Pero lo primero que hace el gobierno apenas llega, en vez de ponerse firme con Bolivia y empezar
a ver alternativas para poder reconducir a ciudadanos no bolivianos, es dictar una resolución que
prohíbe la reconducción. ¿Y qué ha pasado con eso hasta ahora? ¡Absolutamente nada! ¿Usted ha
visto que haya conversaciones con Bolivia o que Chile se haya puesto firme, o bien que empiecen
a reconducir de igual manera a Bolivia, a pesar de que ese país no lo permite? ¡No! Eso no ocurre.
Entonces, para que la gente en su casa entienda: el Ejército de Chile completo puede estar en las
fronteras, pero no puede impedir que ciudadanos venezolanos o de otro país ingresen al nuestro y
se queden de manera permanente, con lo que eso está provocando en nuestro territorio.
Los niveles de criminalidad ya no dan para más. Los niveles de violencia asociados a los delitos
importados son dramáticos. Y si el gobierno no quiere tipificar como delito el ingreso ilegal, si no
quiere reconducir inmigrantes a Bolivia, entonces que dé las explicaciones correspondientes,
porque lo que hemos escuchado hasta ahora es que el quiere regularizar a más de 170.000
inmigrantes que han ingresado de manera ilegal a nuestro país.
Entonces, ¿cuál es el llamado ahí? ¿Cuál es la señal? Que da lo mismo ingresar a Chile de manera
ilegal -¡da lo mismo!-, porque esperas un tiempo, vas a tener salud, educación y regalías por parte
del Estado, y después el Estado te va a regularizar.
Es cosa de leer lo que apareció hace algunos días atrás, a propósito de la transcripción de los
audios del juicio contra Los Gallegos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 33 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Les voy a leer textualmente lo que dicen integrantes de Los Gallegos, que es una célula del Tren
de Aragua, una de las bandas criminales más violentas de nuestro país, que hoy están siendo
enjuiciados: “Que estaba acá tirado Chile, h… para poder entrar, porque aquí tienen que puro
autodenunciarse y te entregan al tiro un papel. Y nosotros con eso ya podemos entrar y aparte
que está a la mano para entrar por Bolivia y entrar por Perú”.
Eso es lo que piensan las bandas del crimen organizado: que está a la mano entrar a Chile porque
no pasa nada. Y no solamente entrar, sino también salir de nuestro país.
Entonces, eso hoy nos tiene con cifras escandalosas. Durante los dos últimos años, sin contar la
cifra negra, según datos de la PDI, han ingresado a nuestro país más de 100.000 personas de
manera ilegal, con denuncias y autodenuncias. Es decir, se trata de la mayor cifra en la historia de
nuestro país respecto de ingresos ilegales.
Usted dirá: “Pero ¿cómo, si está el Ejército en la frontera?”. Bueno, sí, pero el Ejército no puede
impedir que ingresen a nuestro país si no es delito, si las zanjas aún son muy acotadas, si no
tenemos una policía militar de frontera, si trasladar migrantes desde Colchane hasta Iquique en
una van no es ningún delito. ¡Eso es un escándalo! Están todas las van esperando en Colchane
para llevarlos. Es un negocio millonario. Salió un reportaje al respecto hace un par de días en TVN,
y nadie hace absolutamente nada contra eso.
Por eso, a propósito de un proyecto del diputado Jaime Araya , incorporamos una norma para que
aquello sea tipificado como tráfico de migrantes: el trasladar a migrantes ilegales desde Iquique ,
desde Colchane o desde el lugar que sea, por distintos lugares o interurbanamente.
Por último, sin ninguna duda, vamos a aprobar la prórroga de la medida, pero me parece que es
absolutamente insuficiente en atención a la realidad que está viviendo nuestro país con la
migración ilegal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, pido que le represente al gobierno que gran parte de este hemiciclo no está
de acuerdo con la utilización de las sumas urgencias, en particular lo ocurrido el día de hoy con el
proyecto que figura en la tabla de Fácil Despacho, que establece el 15 de septiembre de cada año
como el Día Nacional del Pajarete.
Le pido que comunique al gobierno que hay prioridades ciudadanas mucho más relevantes en
nuestro país que el proyecto mencionado, pero, por esa decisión, este proyecto está priorizado el
día de hoy.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 34 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero agradecer al diputado Jaime Araya la invitación a
firmar este proyecto. Él ha estado muy preocupado por este tema, porque en su distrito es una
complejidad mayor el narcotráfico y el traslado de droga, que la verdad es que han sido un
problema a nivel nacional.
Estos pequeños cambios legislativos permiten precisamente cortar la ruta de la droga. Esta
obligación que van a tener que asumir las empresas de transportes para hacer un marcaje
respecto de quienes transportan equipaje es fundamental para desbaratar bandas del narcotráfico
y eliminar el margen de impunidad que se genera a propósito del traslado de droga.
Por otro lado, se avanzó en algo tremendamente relevante -es una indicación que suscribimos
junto con el diputado Jaime Arayaque tiene que ver con el traslado de migrantes ilegales,
particularmente de las fronteras a ciudades urbanas. Lo que vimos en Colchane es revelador: los
buses se apostan en la frontera para trasladar migrantes ilegales sin ningún tipo de consecuencia.
Se trata de empresas mayormente ilegales, sin permiso o autorización.
Lo que hacemos es algo muy simple y tremendamente relevante -lo solicitaron la Fiscalía, el
Ejército y Carabineros-, que es que se considerará que quien traslade a migrantes que ingresaron
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 35 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
por pasos clandestinos a las ciudades o a cualquier otro lugar cometerá el delito de tráfico de
migrantes. Eso va a tener una pena asociada de quinientos cuarenta y un días a tres años de
presidio. Obviamente, eso va a ser un disuasivo relevante, porque no puede ser que no solamente
tengamos nuestras fronteras desbordadas y no tenga ningún costo entrar a nuestro país, sino que
además se haga un negocio de la migración ilegal.
Entonces, no solo va a haber sanciones a través de multas, modificando la Ley de Migración y
Extranjería, para quien traslade a migrantes ilegales, con la consecuente multa para la empresa
respectiva o para quien maneja el bus interurbano, sino que además va a ser considerado delito,
porque estamos modificando el Código Penal. Esto es fundamental para la Fiscalía a efectos de no
seguir incentivando la migración ilegal y de ir incorporando costos al ingreso irregular de
migrantes ilegales a nuestro país, puesto que en los dos últimos años tenemos cifras históricas.
Estamos superando los cien mil ingresos de migrantes ilegales, según el informe de la Policía de
Investigaciones (PDI). Sin ninguna duda, esto va a ser un disuasivo importante para quienes
delinquen y utilizan la migración ilegal para hacer negocios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 36 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
La verdad es que cuando miraba el proyecto de la Convención Constitucional, pensaba que lo
había visto todo. Sin embargo, al ver este proyecto en la forma en que está planteado, me parece
que altera las bases mínimas de un justo, racional y debido proceso, que son garantías mínimas
establecidas en nuestra Constitución y en cualquier ordenamiento jurídico.
Las categorías de discriminación que se establecen no solo son fáciles de acreditar, sino que
además nos van a poner en la situación de que todo es discriminación, a no ser que la ley
determine algo distinto.
Eso, obviamente, nos pone en una situación muy compleja, porque además altera las reglas de la
prueba, porque una situación de discriminación es distinta en la esfera laboral, en que además el
estándar es diferente, porque estamos frente a un empleador, hay documentos, un contrato de
trabajo. Aquí estamos hablando de situaciones tremendamente subjetivas de la manera en que
están planteadas.
El proyecto señala: “la discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o
privada, cuando una disposición,”. ¿Qué es “una disposición”? ¿A qué se refiere con “una
disposición”?
Sobre la discriminación estructural, dice: “disposiciones, criterios o prácticas, tanto de hecho como
de derecho, que provocan una preferencia,”. ¿Qué es eso? Se lo vamos a entregar a un juez para
que lo interprete, porque, además, en algunas cosas les damos mucha facultad a los jueces, pero
en otras los eliminamos del mapa. Damos por acreditadas con presunciones de derecho
situaciones que tienen que ser probadas en un juicio. Eso, obviamente, genera una distorsión en la
estructura básica de cualquier persona que quiere defenderse.
Por otra parte, el proyecto establece que si el afectado se niega a deducir una acción, un tercero
la puede interponer por él. Pero ¿dónde se ha visto eso? Si la acción es personal. Además, la
iniciativa señala: “la acción podrá interponerse verbalmente”. ¿Qué significa eso? O sea, ¿el
afectado irá donde un secretario del tribunal y le dirá: “Mire, yo estoy afectado, tome nota de la
prueba, de los hechos, y después, bueno, dela por presentada”?
Como mencioné recién, esto altera las reglas de la prueba. Asimismo, el solo hecho de la
presentación de una acción de discriminación obliga a que el demandado tome acciones
inmediatamente en relación con eso, o sea, sin ni siquiera un acto probatorio previo.
Esto es aberrante, además desde el punto de vista del establecimiento de una agravante en el
Código Penal absolutamente subjetiva, entendiendo que en este debe tratarse de una conducta
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 37 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
típica y antijurídica.
Vamos a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN NO 15661-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal,
con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hace algunas horas vimos cómo acribillaron a dos personas en Santiago. La
verdad es que hoy estamos viviendo en un Chile muy distinto al que estábamos acostumbrados.
Lo de anoche fue un acribillamiento con veinte balazos. Hay ajusticiamientos, sicariatos y crimen
organizado.
En la Región de Valparaíso estamos viviendo exactamente lo mismo. Es muy distinto al Chile que
conocíamos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 38 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por eso, este proyecto es muy importante, porque cuando vemos que desde enero a la fecha hay
nueve niños asesinados, cifra que suma y sigue, y que pareciera ya no sorprendernos como país,
quiere decir que estamos en el peor de los mundos.
En ese sentido, lo que hace el proyecto de reincidencia, liderado por parlamentarios de Chile
Vamos, es precisamente empezar a eliminar esos resabios garantistas que establecen nuestra
legislación y nuestro sistema procesal penal, castigando fuertemente a los reincidentes para
terminar con este ciclo de impunidad, donde los delincuentes entran a la cárcel y salen de ella, y
terminan merodeando por los mismos barrios.
A quien reincida -esto lo vimos en la Comisión Mixtase le eliminará automáticamente el grado
mínimo de la pena, y a quien reincida dos veces se le subirá un grado la pena, para asegurar que
esas personas queden efectivamente privadas de libertad.
Por otro lado, cuando haya una alternativa de multa, siempre se le aplicará la pena corporal.
Además, incorporamos las técnicas especiales de investigación cuando se presuma fundadamente
que se está frente a organizaciones del crimen organizado, no cuando se tengan los antecedentes
de su existencia, porque precisamente las técnicas especiales de investigación, que involucran a
agentes  encubiertos,  agentes  reveladores  e  informantes,  y  las  entregas  vigiladas,  son
fundamentales para que la Fiscalía pueda determinar que estamos frente a integrantes de una
organización del crimen organizado.
Claramente, limitamos el principio de oportunidad, es decir, aquellos casos en que la Fiscalía
decide que la causa se debe archivar porque los antecedentes no comprometen gravemente el
interés público, y termina enviando una carta a la casa de las víctimas para informarles esta
situación. Lo limitamos precisamente para que, cuando las personas cometan este tipo de delitos
por segunda vez, haya un límite de tiempo a efectos de restringir el principio de oportunidad y la
Fiscalía tenga la obligación de investigar estos delitos.
Lo mismo hicimos al limitar la suspensión condicional del procedimiento.
Por lo tanto, nos parece que este es un proyecto relevante para reducir la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 39 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Nathalie Castillo .
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que quienes recibieron de mala manera estas pensiones de
gracia escandalosas por parte del gobierno son unos estafadores que cometieron fraude al fisco y
que deben ser perseguidos por el Consejo de Defensa del Estado, porque engañaron a la
ciudadanía y a quienes precisamente tenían que analizar los antecedentes, muchas veces con la
complicidad, la desidia y la negligencia del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) y de
las comisiones asesoras presidenciales.
Hace poco tiempo conocimos el caso de una falsa víctima de trauma ocular que a la fecha recibió
más de siete millones de pesos. Incluso, la querella fue retirada por el Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Lamentablemente, a pesar de todas las urgencias que tenemos, por motivaciones políticas se
terminan entregando recursos públicos de todos los chilenos para financiar a delincuentes y a
personas que deberían estar siendo perseguidas penalmente, precisamente por estos hechos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 40 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Lo que hace el proyecto es muy simple. De hecho, uno podría preguntarse cómo alguien puede
estar en desacuerdo con la iniciativa.
Una persona que tiene antecedentes penales, condenada por crimen o simple delito, no puede
recibir una pensión de gracia. Podrá recibir otras formas de reparación, podrá demandar al Estado,
pero una pensión de gracia es una excepcionalidad, en que deben cumplirse ciertos requisitos
estrictos, porque son pensiones para toda la vida.
Lo que hizo este gobierno fue doblar el monto de las pensiones de gracia de muchas personas que
no solo tenían antecedentes penales, sino que aprovecharon el contexto del estallido para
cometer delitos y después dijeron que eran víctimas. Eso está retratado por la Contraloría. Esos
son hechos de público conocimiento.
Por otra parte, eliminamos la discrecionalidad del Presidente -también hubo discrecionalidad en los
indultos que entregó a delincuentes, como el señor Castillo , motivado por razones políticas
establecida en el artículo 6° de la ley N° 18.056, que dice que el Presidente de la República puede
entregar pensiones de gracia a cualquier persona sin ningún requisito. Eso lo eliminamos.
Establecimos expresamente que la pensión de gracia debe otorgarse por decreto supremo
fundado, de acuerdo con los requisitos del artículo 2° de la ley N° 18.056, pero además debe pasar
por la Contraloría, porque lo que pasó es escandaloso: más de 2.800 millones de pesos se
entregan en pensiones de gracia, muchas de ellas a delincuentes o a personas que cometieron
delitos, muchos de ellos contra Carabineros de Chile, con una clara animadversión del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, que respaldó esas querellas sin el más mínimo antecedente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 41 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior.
Quiero celebrar el acuerdo que construimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana a propósito de
este proyecto de ley de narco funerales, que en casi la totalidad de sus artículos fue aprobado
unánimemente.
Había temor de que este fuera un proyecto testimonial y de que, en la práctica, siendo tan
diversas las formas en que se efectúan los narco funerales, pudiera convertirse en letra muerta;
pero construimos un acuerdo que va precisamente en la línea contraria.
Ha ingresado fuertemente el crimen organizado en nuestro país y con ello el narcotráfico y formas
cada vez más violentas de criminalidad. No podemos permitir que aquello se siga tomando las
calles y que nuestro país empiece a convertirse en un lugar donde la cultura del narcotráfico
empieza a apoderarse de nuestras calles y a afectar la tranquilidad de las familias. En ese sentido,
este proyecto da una señal política en la línea contraria, para que ese tipo de situaciones sea
regulado de forma contundente, con una normativa expresa y muy restrictiva respecto de cómo
tienen que realizarse los narco funerales.
Se establece un plazo de veinticuatro horas para el proceso funerario. En el traslado del fallecido o
en las inmediaciones del lugar donde se realizará la sepultación o cremación, ciertos delitos que
se pueden cometer van a tener una penalidad mayor. Por lo tanto, quien pretenda, en el contexto
de un narco funeral, cometer los delitos más graves sancionados por nuestra legislación será
castigado más duramente.
Hace algunos años, en la Región de Valparaíso se suspendieron las clases de quince colegios, de
jardines infantiles y de dos universidades. Eso no puede seguir pasando. El narcotráfico no puede
seguir afectando el diario vivir de las familias de nuestro país.
El proyecto dispone que, una vez notificados los familiares del fallecido, a propósito de la
inscripción de la defunción en el Registro Civil, van a tener un plazo de veinticuatro horas para
realizar el funeral.
Deberá existir un informe de la Delegación Presidencial Regional respectiva, previo informe
técnico de Carabineros de Chile. Asimismo, la Delegación podrá pedir información a la Policía de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 42 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Investigaciones de Chile para determinar si el funeral es de riesgo alto, moderado u otra de las
categorías establecidas en la iniciativa, las que serán debidamente reglamentadas.
Me parece que este proyecto es una señal relevante precisamente por la situación de criminalidad
cada vez más violenta que afecta a nuestro país.
Por último, hago un llamado a las delegaciones presidenciales a que no esperen que los
municipios les manden los informes respecto de los narco mausoleos para proceder a su
destrucción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN LEGAL SOBRE CUMPLIMIENTO DE CONDENA EN CÁRCELES
DE ALTA SEGURIDAD PARA DETENIDOS SUJETOS A MEDIDA CAUTELAR DE
PRISIÓN PREVENTIVA Y PARA CONDENADOS, AMBOS POR DELITOS GRAVES
(Solicitud de resolución N° 1129)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, en el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, ayer, precisamente, estábamos con el subsecretario de Justicia revelándole
las consecuencias de tener presos de la tamaña peligrosidad que estamos teniendo en nuestro
país, lo peor de lo peor, el Tren de Aragua, entre ellos, y las bandas del crimen organizado más
peligrosas de las que hemos tenido conocimiento, la cárcel de máxima seguridad en la Región
Metropolitana.
No estábamos acostumbrados a este nivel de violencia, y esto exige modernizar completamente
nuestro sistema penitenciario, incluso, las condiciones en que hoy día Gendarmería tiene que estar
dentro de estos recintos carcelarios, donde, muchas veces, ven amenazada su vida o la de sus
familias.
La cárcel de máxima seguridad está absolutamente destrozada por estos asesinos, torturadores,
secuestradores, lo peor de lo peor. En ese sentido, siendo esta una materia de Estado que va a
contar con el apoyo del Congreso, el gobierno tiene que hacer todos los esfuerzos para tener una
cárcel o cárceles de máxima seguridad modernas, que tengan los aislamientos y la infraestructura
necesarios para que estos delincuentes no se salgan con la suya, sobre todo, en cuanto a la
visualización y a la comunicación que quieren hacer respecto de la peligrosidad que tienen; hay
que aislarlos e incomunicarlos lo más posible para efectos de que paguen sus condenas como
corresponde.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 43 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En ese sentido, llamo al gobierno que mejore las condiciones en que Gendarmería está dentro de
los recintos penitenciarios, como el de máxima seguridad. La indumentaria, el equipamiento es
absolutamente insuficiente ante el nivel de peligrosidad a la cual están enfrentados.
Muchas veces estos delincuentes terminan teniendo más garantías que los mismos gendarmes,
quienes, muchas veces, están casi privados de libertad, porque pasan gran parte de su vida en
estas cárceles. Es necesario enfrentar con dureza, con convicción, pero sin medias tintas el crimen
organizado y las bandas transnacionales que han ingresado con fuerza a nuestro país, y que
tienen atemorizado a gran parte del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 44 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, nos tocó tramitar este proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Antes
que todo, quiero hacer una crítica respecto de cómo se tramitan los proyectos de ley en el
Congreso, porque este es un proyecto similar al que se presentó durante la administración del
Presidente Piñera, que pasó a segundo trámite constitucional y que hoy se encuentra radicado en
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
Entonces,  llama  la  atención  que  se  haga  una  segunda  tramitación  de  un  proyecto,  en
circunstancias de que, si hubieran tenido diferencias el gobierno o la diputada Orsini , podrían
haber planteado las indicaciones correspondientes en ese proyecto. Además, era una iniciativa
más integral, desde el punto de vista de que sancionaba las coacciones y el hostigamiento de
manera general, no sobre un aspecto determinado referido al tipo de hostigamiento que tiene que
ver con la violencia digital.
Entonces, por intermedio del señor Presidente, a la ministra -esto, obviamente, es un recado para
el gobierno-: llama la atención, porque cuando uno se lo comentó al gobierno -no a usted,
ministra-, se lo comentó a los asesores, y ellos no tenían conocimiento.
Recuerdo que les dije: “En vez de estar tramitando este proyecto acá, que va a tener una larga
tramitación, sigan avanzando con el del ex-Presidente Piñera , que además tuvo la participación
de destacados constitucionalistas y profesores de derecho”. Lo que hacía dicha iniciativa era algo
muy simple: las amenazas las separaba de las coacciones y el hostigamiento, porque atacaban
bienes jurídicos que son distintos: la seguridad pública, en las amenazas; en el caso de la
coacción, la libertad, y en el del hostigamiento, la vida privada. Entonces, tenía un tratamiento
más integral.
Ocurre que, a veces, con tal de dar en el gusto a ciertos parlamentarios, se termina dilatando la
discusión, enredando la discusión y, finalmente, postergando leyes que son tremendamente
relevantes para los países.
Espero  que  tomen  esta  crítica  constructiva,  porque  si  se  hubiera  puesto  la  urgencia
correspondiente al proyecto del Presidente Piñera, no me cabe ninguna duda de que ya sería ley
de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 45 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, esta es una problemática que aqueja a gran parte del país. Me refiero a jóvenes
sin experiencia y sin oportunidades laborales para quienes el tiempo pasa y pasa. Debido a lo
anterior, la desesperanza por no poder encontrar trabajo se torna cada vez mayor, y con ello,
obviamente, la precariedad en su vida diaria.
Eso lo encuentro a diario en mi distrito: personas que se esforzaron, se sacrificaron, estudiaron, se
profesionalizaron, a quienes finalmente no les dan oportunidades en la vida.
También quiero dar otro dato. Hoy leí un preocupante artículo en que se señalaba que las ofertas
laborales se desploman, es decir, tenemos la menor cantidad de ofertas laborales desde junio de
2020, y eso, sin duda, también afecta a los jóvenes.
Debo agregar que, en regiones como la de Valparaíso, la fuga de cerebros es constante, y los
profesionales terminan buscando oportunidades en la Región Metropolitana por falta de ellas en su
propia región, fenómeno que debilita la descentralización y el fortalecimiento de las capacidades
de jóvenes que quieren quedarse precisamente en sus regiones.
Si bien el proyecto parece ser meramente declarativo, va a generar una falsa expectativa, en
términos de que esta iniciativa se traduciría en la práctica en mayores oportunidades para los
jóvenes. Sin embargo, lo que realmente cambiará la vida de los jóvenes será la implementación de
las políticas públicas que se desarrollen en torno a esto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 46 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Hay que empezar a mirar un poco a los países de la OCDE, como, por ejemplo, México , y
fortalecer la incorporación al mercado laboral de jóvenes con mecanismos más flexibles, como el
contrato a prueba, los contratos de capacitación inicial, los contratos de temporada, el teletrabajo,
o sea, nuevas modalidades de contratación laboral.
De los gobiernos depende que la flexibilidad laboral se instale para que los jóvenes tengan
mayores oportunidades, porque, si terminamos precarizando el trabajo, no habrá más empleos, y
en tal caso los jóvenes tendrán menos oportunidades.
Todos sabemos la forma en que han sido afectadas las pymes y las distintas fuentes de trabajo en
el último tiempo, principalmente a causa de medidas que se han ido implementando en el tiempo.
Por lo tanto, el llamado que hago es a fortalecer el subsidio, por ejemplo, al empleo, que va en
directa ayuda al empleo joven, ya que muchas veces estos proyectos meramente declarativos, si
bien están llenos de buenas intenciones, terminan generando falsas expectativas, que en la
práctica no se concretan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales  para  agravar  las  sanciones  ante  crímenes  contra  la  vida  de  las  personas,
correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 47 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, estamos viviendo índices de criminalidad, violencia y delincuencia que no
tienen precedentes en la historia de nuestro país. Durante los dos últimos años, en Chile hemos
tenido un récord histórico de homicidios. El número de homicidios, de asesinatos cometidos contra
menores de edad ha subido en 20 por ciento en solo un año. La incidencia y la participación de
menores de edad en crímenes violentos se han incrementado en la misma cifra.
Tenemos un Código Penal de 1875, en el que no se han adecuado las penas respecto del reproche
penal y del bien jurídico afectado, es decir, frente al daño que se le está haciendo a la sociedad. Lo
que queremos hacer con este proyecto es precisamente cambiar eso: establecer penas acordes al
daño producido a las familias de nuestro país, que tienen que ver a diario cómo le quitan la vida a
un ser querido.
Lamentablemente, en Chile se ha normalizado el asesinato, el homicidio y el sicariato. Esto debe
tener un correlato en las penas. Por lo tanto, lo que hacemos con este proyecto de la bancada de
Renovación Nacional es, en primer lugar, subir la pena de presidio perpetuo calificado a presidio
perpetuo efectivo. Es decir, quien cometa los delitos más graves establecidos en nuestra
legislación penal -homicidio, secuestro con homicidio y todas las figuras de atentado contra la vida
tendrá que pasar mínimo cincuenta años privado de libertad, y obviamente se le restringirá
cualquier tipo de beneficio. El objetivo es que esa persona tenga una pena superior al presidio
perpetuo calificado, como está establecido hoy en nuestra legislación.
También se establece una mayor sanción para los reincidentes de delitos contra la vida, en orden
a que se les aplique el máximo de la pena.
Por otro lado, si en los delitos contra la propiedad hay un marco rígido, es decir, los jueces no
pueden salirse del marco de la pena, atendidas ciertas circunstancias, uno se pregunta cómo ese
marco rígido no se va a aplicar para los delitos contra la vida. Si hay algo de lo que la ciudadanía
está cansada es de que a los delincuentes no se les aplique la pena establecida en la ley, por las
atenuantes, porque se parte aplicando desde el mínimo de la pena y por otras circunstancias
como la irreprochable conducta anterior.
Lo que establecemos en este proyecto respecto de la reincidencia en los delitos más graves
establecidos en nuestra legislación, como quitarle la vida a un menor de edad, es que al culpable
se le aplique el máximo de la pena.
Establecemos claramente la figura del sicariato y lo regulamos. El sicariato ha ingresado con
fuerza en nuestro país, producto del ingreso de bandas transnacionales del crimen organizado,
que por unos pocos pesos le quitan la vida a un ciudadano de este país. Ese delito lo establecemos
claramente en el Código Penal como una figura autónoma y obviamente con la pena de presidio
perpetuo efectivo.
Otra medida que establecemos en el proyecto es la de limitar las penas sustitutivas, es decir,
aquellas penas que se cumplen en libertad, para los delitos más graves. Para ello se incorpora la
figura en virtud de la cual esta limitación no solo se va a aplicar cuando el delito esté en grado de
consumado, sino también en grado de frustrado, porque es lo que corresponde, ya que el
delincuente tenía la intención de cometer ese delito y, muchas veces, por los azares de la vida, no
le terminó quitando la vida a la persona, pero terminó robándole o ultrajándola. De manera que,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 48 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
aunque el delito esté en grado de frustrado, el delincuente igualmente va a tener que cumplir la
pena privado de libertad.
Muchas veces se dice que aumentar la pena no disuade la comisión de un delito, pero puede ser
un elemento adicional para disuadir. Obviamente, no va a disuadir completamente a una persona
de cometer un delito, pero sí hará que las familias sientan que, por ese delito, la persona estará
pagando una pena como corresponde, privada de libertad durante los años acordes para hacer
justicia a tantas familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 49 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, una vez más, el temor con este tipo de proyectos es que quede, primero, en un
proyecto declarativo, porque no tiene ningún peso, y, segundo, que se expresen atribuciones que
ya tienen distintos órganos de la administración del Estado, o bien los municipios, por ejemplo, la
de declarar la inhabitabilidad de determinadas viviendas cuando ocurren socavones o hechos que
obligan a sus habitantes a desalojar sus hogares.
Si las autoridades cumplieran con su obligación de fiscalizar, de controlar, no estaríamos
legislando hoy respecto a esto. Y el temor de que vuelva a ocurrir lo mismo es evidente. Quiero
señalar ejemplos de lo que sucede al menos en la Región de Valparaíso.
En la localidad de Curauma, en Valparaíso, hay un socavón, y resulta que la responsabilidad es de
los vecinos. La Municipalidad de Valparaíso dictó una resolución que señala que los vecinos deben
reparar dicho socavón. Eso es un descriterio que la ley no lo arregla. Y cuando se dan atribuciones
de esta envergadura a los municipios, se termina asentando ese tipo de criterios, que muchas
veces no se condicen con la realidad.
Lo que pasó en Reñaca es exactamente lo mismo con el colector de aguas lluvia de los primeros
socavones. La fiscalización y el control de que eso no colapsara, ¿de quién era? Del MOP. ¿Qué
ocurrió? Absolutamente nada, y esto fue advertido durante años.
¿Qué sucedió en el segundo socavón? La facultad de fiscalizar de que esos colectores de aguas
lluvia no colapsaran era del Serviu. ¿Qué ocurrió? Una vez más, no se hizo absolutamente nada.
Entonces, ¿realmente queremos seguir otorgando atribuciones a los municipios y a los órganos de
la administración del Estado, cuando ellos tienen la primera obligación de que estas situaciones no
ocurran?
Lo mismo respecto de la construcción en lugares donde se pueden producir derrumbes y la
actualización de los planes reguladores. Esa es una atribución que hoy tienen el municipio y la
dirección de obras.
Entonces, muchas veces legislamos bajo el fragor de la contingencia, pero sin atender a si estos
proyectos realmente serán una solución o profundizarán el problema que están viviendo muchos
vecinos que hoy no tienen ningún tipo de respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 50 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que este proyecto es muy importante, considerando lo que
ocurre a diario en nuestro país. El robo de cables de telecomunicaciones, que interrumpe servicios
básicos, se ha convertido en un negocio muy rentable para bandas del crimen organizado y
bandas delictuales que lucran con ello a costa de gran parte del país, que se queda sin servicios
que son esenciales.
En el marco de la agenda corta hubo una modificación en el 2016, que subió las penas
precisamente para este tipo de delitos.
Por lo tanto, lo relevante en la tramitación de este proyecto es el fortalecimiento de la persecución
administrativa y la persecución penal, porque el gran problema es el contrabando, con el cual
terminan reduciendo y sacando del país los cables por distintas vías.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 51 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En ese sentido, incorporamos varios elementos tremendamente relevantes que sacamos de la ley
de robo de madera. La ley de robo de madera permitió desarticular muchas bandas que lucraban
precisamente con ese delito. En ella incorporamos las técnicas especiales de investigación, que
son fundamentales para que el Ministerio Público pueda indagar e investigar con las herramientas
más intensas que se establecen en nuestra legislación para desarticular a estas bandas.
Por otro lado, los despachos con documentos electrónicos son relevantes precisamente para hacer
el seguimiento a estas bandas respecto de la legalidad de la utilización del cargamento de estos
elementos.
En ese sentido, modificamos normas que tienen que ver con el contrabando y el Servicio Nacional
de  Aduanas,  para  que  precisamente  ese  elemento  sea  fundamental  para  la  persecución
administrativa y, en ese sentido, desarticular a las bandas.
Sin embargo, hay varios problemas que es necesario corregir en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Resulta que hubo una modificación del tipo penal que quedó
contradictoria o confusa, porque el inciso primero del artículo 443 del Código Penal establece el
robo en bienes nacionales de uso público y en lugares no destinados a la habitación, y el inciso
final de esa norma establece el agravamiento de esa conducta cuando se produce la interrupción
o interferencia del suministro de un servicio público o domiciliario, tal como electricidad, agua,
gas, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía. En ese inciso sustituimos la palabra
“telefonía” por la expresión telecomunicaciones, porque es un término mucho más amplio.
Sin embargo, en la discusión se incorporó la interrupción de los equipos e instalaciones de
servicios de telecomunicaciones del transporte de pasajeros, entre otros. ¿Cómo se pueden
interrumpir los equipos e instalaciones de esos servicios? Derechamente, eso es un robo.
Por lo tanto, la redacción quedó confusa, por lo que es necesario corregirla. De lo contrario, nos va
a conducir a equívocos absurdos, como que podremos contrabandear terminales de buses, cuando
lo que se contrabandea es precisamente la chatarra reducida.
Por eso, incorporamos una serie de indicaciones para que los tipos penales sean coincidentes,
concordantes y coherentes, porque, por otro lado, también tenemos figuras en otras leyes que
sancionan el robo de la línea férrea, a propósito de los delitos ferroviarios, pero resulta que lo
incorporamos dentro de las figuras de robo, hurto y receptación.
Entonces, es fundamental corregir eso, porque tenemos penas altas para este tipo de delitos, pero
hay que mejorar la persecución de las bandas criminales que terminan afectando servicios
públicos básicos y esenciales.
Por último, un recado para la Mesa. Hoy nos enteramos de que el reglamento de la “ley chao
cables”, que establece la obligación de las empresas de sacar los cables en desuso que están en
las calles, aún no se ha dictado. Ha pasado más de un año respecto de eso.
Así que pido a la Mesa oficiar al gobierno sobre esta materia, porque esa ley debe tener un
correlato en el reglamento, y eso depende precisamente del gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 52 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que estamos frente a una de las dictaduras más
sangrientas, pero también desquiciadas y delirantes de las últimas décadas.
Eso queda en evidencia. Es cosa de escuchar las declaraciones de este tipo a diario para que esto
quede aún más en evidencia y revele lo que incluso es capaz de hacer y que está haciendo:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 53 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
muertes, detenciones y violaciones flagrantes a los derechos humanos que vemos todos los días a
costa del pueblo venezolano.
Qué duda cabe de que la primera decisión que tomó el Presidente Boric era la correcta.
¡Pero era lo obvio! Sin embargo, sorprende, porque viene de una izquierda latinoamericana que es
reacia a reconocer este tipo de dictaduras y se aferra a lo político, a esta alianza política de
izquierda que se pone una venda en los ojos cuando estamos frente a dictaduras de izquierda. Y el
Presidente Boric hizo un giro respecto a aquello.
Pero a medida que pasan los días es evidente a todas luces que hubo un fraude escandaloso que
es necesario señalarlo con mucha fuerza.
A estas alturas, esperar las actas es auto engañarse. Ningún gobierno esconde las actas, sobre
todo cuando estamos frente a instituciones que están capturadas por Nicolás Maduro .
¿Qué independencia puede haber en esas decisiones que están sujetas al dictador, a que él dé el
visto bueno?
Entonces, la verdad es que a estas alturas pareciera ser que el Presidente Boric no está tomando
esta  decisión  para  no  generar  incomodidad  en  un  Partido  Comunista  cuyas  credenciales
democráticas, lamentablemente, las ha perdido de manera flagrante estos últimos días y ha
quedado demostrado cómo ha sido su actuar en los últimos años y décadas a lo largo del mundo.
No estamos frente a debilidades institucionales, como dijo la ministra Vallejo , sino a un secuestro
de las instituciones por parte de un dictador.
Uno esperaría, lo señalo por intermedio de la señorita Presidenta al ministro de Relaciones
Exteriores y a la ministra Tohá , que en las fronteras de nuestro país se refuerce el control, que no
haya pasividad, que a Bolivia se le exija lo que se le tenga que exigir, porque mientras Chile está
siendo condescendiente con Bolivia, este país está impidiendo la reconducción…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 54 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a las ministras señoras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de las medidas que permiten el control migratorio y en la
detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de
las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta
N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe que el rol del Ejército es tremendamente relevante en el norte
de nuestro país.
Aprobamos una reforma en el Congreso Nacional que, precisamente, iba en esa línea, pero
pareciera ser que, a estas alturas, eso ya es insuficiente.
Lo que ocurrió con el militar que fue golpeado y cuyo fusil –que estaba descargadofue robado,
hecho que está en plena investigación, revela la posición en la que está el Ejército en nuestras
fronteras.
Los  funcionarios  del  Ejército  que  resguardan  nuestras  fronteras  no  pueden  registrar  las
vestimentas de quienes ingresan al país ni tampoco registrar los vehículos, a no ser de que haya
indicios de que están cometiendo un delito. Eso es claramente insuficiente, porque esa acción
debería realizarse dentro del control preventivo de identidad; es decir, por el solo hecho de que se
está transgrediendo y vulnerando nuestras fronteras, el personal militar debería tener la atribución
de registrar a quien está vulnerando, de manera flagrante, nuestras fronteras; sin embargo, esa
facultad hoy no la tienen.
Por lo tanto, los militares ven con impotencia cómo pasan por su lado los migrantes, y ellos
solamente pueden llevarlos de la mano a la Policía de Investigaciones para que sigan su curso al
interior de nuestro país. Ese decir, no pasa absolutamente nada, y eso lo saben los migrantes
ilegales.
Los militares se han convertido en una figura decorativa, pues ven con impotencia que tienen muy
pocas atribuciones para evitar que alguien ingrese a nuestro país. Además, no es delito ingresar
de manera ilegal al país; por lo tanto, no se los pueden llevar detenidos. ¡Y ni hablar de la
reconducción! Es necesario que el Ejército pueda reconducir a estas personas a sus países de
origen, situación que hoy no pueden hacer directamente, sino “a través de”.
Hoy, un famoso comentarista radial dijo que sin fusil o con fusiles descargados y sin mayores
atribuciones, el Ejército termina convirtiéndose en un verdadero espantapájaros, porque no
disuade el ingreso de migrantes irregulares a nuestro país. Las cifras son dramáticas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 55 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Entonces, lo primero que tiene que hacer el gobierno, a través del Ministerio del Interior y del
Ministerio de Relaciones Exteriores, es decir claramente a Bolivia que, si no aceptan migrantes
irregulares, las consecuencias van a ser graves, desde el punto de vista de la reciprocidad de Chile
con Bolivia.
¿Por qué es tan grave la situación? Porque, además, existe una resolución dictada por el mismo
director nacional de Migraciones que valida y legitima el hecho de que Bolivia no reciba migrantes
ilegales que provengan de otro país que no sea Bolivia.
El Ejército puede tener la mejor disposición y realizar todo el despliegue necesario en las fronteras,
sobre todo para evitar delitos, principalmente el de contrabando, pero hay algo que no pueden
hacer y que es fundamental para cortar con este descontrol migratorio que tiene a nuestros
servicios públicos absolutamente saturados, donde muchas veces se pone primero en la fila a las
familias de los migrantes irregulares o ilegales, en perjuicio de los propios nacionales. Y esto tiene
que ver con el hecho de evitar que ingresen migrantes ilegales a nuestro país, extendiendo la
zanja, poniendo cercos y tipificando esta acción como un delito. Hoy día, lamentablemente, las
Fuerzas Armadas se han convertido en los acompañantes de los migrantes ilegales, para que
ingresen tranquilamente por nuestras fronteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 56 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la tramitación de este proyecto de ley, que establece dos días para votar y
sanciones o multas para el incumplimiento de la obligación de votar, estuvo llena de trampitas, de
principio a fin, que tenían un solo objetivo: vulnerar la Constitución Política para efectos de lograr
un fin electoral mezquino y despreciable, por cierto, esto es, que votara la menor cantidad de
gente posible, eliminando la multa o bien no dejando que los electores extranjeros que están con
residencia definitiva en nuestro país y que entraron regularmente pudieran votar. Se hizo con fines
mezquinos, con todo el daño que eso puede generar a las democracias, sobre todo a una
democracia como la chilena, en que las reglas electorales se han mantenido de manera
permanente y respetando precisamente lo establecido en la Constitución. Si vamos en ese camino,
estaremos en el mismo camino que está eligiendo Venezuela, es decir, alterar meses antes de una
elección las reglas para fines electorales, esto es, para conseguir un objetivo político que es
mantenerse en el poder. Ese camino es tremendamente peligroso.
Escuchamos al diputado Winter decir que las multas eran antipobres, pero resulta que cuando
votó a favor del primer plebiscito constitucional, no eran antipobres las multas, que llegaban hasta
160.000 pesos. Asimismo, votó a favor el establecimiento del voto obligatorio en 2019, cuando su
líder espiritual y político, el actual Presidente Boric , decía: “No podemos permitir que los
incentivos institucionales, como el voto voluntario, sigan excluyendo a la ciudadanía con sesgos de
clase (…) Porque el voto voluntario ha contribuido a excluir a los ciudadanos de comunas con
mayores índices de pobreza (…)”. Eso decía el Presidente Boric cuando era diputado.
Pero resulta que con los resultados en mano, cuando el proyecto refundacional fue rechazado con
más del 62 por ciento de los votos, no, ahí cambiaron de opinión: “Ojalá que los pobres voten en la
menor medida posible, porque ya no están votando por nosotros.”. Esas son las credenciales
democráticas de algunos parlamentarios y, sin ninguna duda, también de algunos personeros de
gobierno.
Incluso, a último minuto, se trató de cambiar a los extranjeros por los adultos mayores, mayores
de setenta años, para que votaran voluntariamente; es decir, con la calculadora en la mano,
tratando de empatar. Afortunadamente, los pillamos también en esa trampita.
Hoy estamos contra la espada y la pared teniendo que votar a favor un veto en el que,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 57 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
lamentablemente, la multa, si bien va a ser disuasiva para algunos, para otros no lo será lo
suficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 58 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que estamos llevando adelante reformas estructurales
respecto del funcionamiento de nuestro sistema de persecución penal. Lo hicimos con la ley sobre
reincidencia, recientemente promulgada, que castiga más duramente a quienes cometan delitos,
es decir, a quienes eligieron que su vida fuera una carrera delictual. Los que reincidan en delitos
ya no van a estar entrando y saliendo de tribunales, sino que van a tener que cumplir penas
privativas de libertad. Ni hablar de aquellos indocumentados que ingresan a Chile y cometen
delitos. Quizás es la reforma más importante introducida al sistema procesal penal, ya que elimina
resabios garantistas que nos acompañaban hasta el día de hoy. Hoy, discutimos la creación de la
Fiscalía Supraterritorial.
El crimen organizado se ha extendido a lo largo de todo Chile. Quilpué es la comuna con más
homicidios relacionados con el crimen organizado. ¿Quién se lo hubiera imaginado? Eso ocurre
porque se produjo un fenómeno de inmigración masiva en la frontera de nuestro país. Hoy existe
una lucha fratricida entre las organizaciones criminales que operan en Chile.
En ese sentido, tener tres macrozonas en las que se combata este fenómeno de manera uniforme
y coordinada, para efectos de hacerle frente al crimen organizado, es fundamental. De esta
manera, vamos a ver este fenómeno como uno solo, porque estas bandas se extienden a lo largo
de todo Chile. En San Antonio quemaron ocho camiones. Se trata de una orgánica radicalizada,
cosa que no se veía en la Región de Valparaíso. Es la misma organización que hace algunos años
cometió atentados terroristas en Puente Alto.
Esos hechos deben ser investigados por la Fiscalía Supraterritorial, la que para operar de manera
eficiente debe tener capital humano, no solo facultades.
Por eso, vamos a votar en contra un artículo que establece de manera insuficiente el número de
fiscales que nuestro país requiere para hacer funcionar la Fiscalía Supraterritorial, que va a
depender del fiscal nacional. No podemos esperar que esta Fiscalía Supraterritorial funcione de
buena manera si no tiene fiscales o si los fiscales son insuficientes, pues son precisamente
quienes persiguen a los delincuentes.
Señor Presidente, en Chile cada fiscal revisa más de 1.500 causas. Ello no solo convierte su trabajo
en ineficiente, sino que también repercute en que se instale una sensación de impunidad y
desprotección del sistema de justicia. Casi se exige a las víctimas que anden detrás de los
delincuentes. Luego, llega una carta a la casa de la víctima en la que se indica que su causa está
archivada por falta de antecedentes en la investigación.
Por eso, vamos a aprobar el proyecto, consecuencia de una reforma constitucional, pero vamos a
votar en contra el artículo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 59 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto que tiene que ver con la modernización del Estado.
Tal vez hace treinta años no hubiéramos pensado en la creación de una fiscalía supraterritorial,
porque el contexto era distinto; por tanto, no hay que tratar de buscar pequeñas ventajas de esto
o de aquello. Lo que propone este proyecto responde simplemente a la realidad de hoy, a la
existencia de un crimen organizado con una dimensión distinta, no solo en Chile, sino también en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 60 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el resto del mundo.
Entre el 8 y el 15 por ciento del producto interno bruto mundial actual tiene que ver con el crimen
organizado: desde alguna incivilidad, desde la venta ilegal en las calles, como lo vemos fuera del
Congreso Nacional. Así, con ese tipo de ilegalidades comienza el crimen organizado.
El crimen organizado ya no solo es narcotráfico, sino que también es el cibercrimen. De hecho, el
negocio más importante de hoy para el crimen organizado es el cibercrimen. En ese contexto
surge una realidad y una respuesta distinta.
Por tanto, tenemos que adecuar el Estado, ya que, claramente, este Estado fue construido en otro
contexto, y nos pilló sin habernos preparado. Eso es algo real.
En consecuencia, este proyecto es una respuesta que el Parlamento y el Ejecutivo presentan para
empezar, de alguna manera, a contener esta situación, porque es una pelea que estamos
perdiendo. No es normal que se asesine a veinticuatro personas en diez días en la Región
Metropolitana; no es normal que haya peleas entre bandas criminales. Eso antes lo veíamos en
películas, pero la verdad es que la realidad es más concreta que la ficción.
La fiscalía supraterritorial que se propone crear en esta iniciativa tiene que ver con eso.
Ahora bien, tengo un par de preocupaciones, que tienen que ver con los recursos. Digo esto
porque, en el caso nuestro, la Fiscalía de La Araucanía ha sido bastante eficiente, con un fiscal a
cargo, el señor Roberto Garrido , quien ha demostrado ir resolviendo casos complejos relacionados
con el terrorismo, pero a veces faltan recursos, ya que, si tuviéramos más recursos, naturalmente,
esto funcionaría mejor.
Esta es una de mis dudas: el tema de los recursos. Está el presente ministro, quien seguramente
nos podrá instruir al respecto.
La segunda cuestión tiene que ver con la independencia de los fiscales versus el fiscal nacional.
Entiendo que el fiscal nacional tiene un rol que cumplir, pero ese es un segundo aspecto de este
proyecto que me deja algunas dudas. No he quedado ciento por ciento conforme.
Sin embargo, tal como lo planteé al inicio de mi intervención, esta es una iniciativa que da cuenta
de una realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 61 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, no hay nada más discriminatorio contra la mujer que disponer que integre un
directorio por una cuota legal, que obliga a la sociedad a que ello ocurra. No hay nada más
atentatorio contra los cuerpos intermedios o la libertad de desarrollar cualquier actividad
económica que esto.
Tanto hombres como mujeres deben ser medidos por sus capacidades, por sus méritos y, sin
ninguna duda, por el sacrificio para llegar a ciertos cargos. Si eso no se da, hay que dar la batalla
cultural para que precisamente eso se logre. La batalla cultural se da fiscalizando, creando
normativas que resguarden la igualdad salarial y el combate a la violencia contra las mujeres.
Forzar la inclusión de mujeres en directorios o en cualquiera otra instancia es lograr el mismo
objetivo, pero profundizando el problema cultural en nuestra sociedad.
No estoy dispuesto a que una mujer sea menoscabada y tratada como un número en una ley.
Tampoco lo haría con un hombre, porque creo en los valores esenciales de nuestra sociedad, es
decir, en la igualdad de oportunidades, en el crecimiento y desarrollo personal y profesional, y, sin
ninguna duda, en el mérito.
Mientras sea parlamentario siempre daré la lucha para que esa igualdad de oportunidades sea
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 62 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
para hombres y mujeres. Nunca me sumaré a estos ecos, muchas veces con tintes ideológicos,
que buscan por el camino corto atentar contra valores que son más esenciales en nuestra
sociedad.
No me cabe duda de que la bancada de Renovación Nacional no apoyará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, en la misma línea de lo que acaba de señalar el diputado Schalper , me
parece que es muy relevante avanzar en sanciones o establecer con mayor precisión aquellas
conductas antijurídicas, sobre todo en el ámbito del deporte, donde hemos visto cada vez con
mayor habitualidad cómo la impunidad se termina tomando los espacios deportivos, perjudicando
a aquellas personas que han hecho un gran esfuerzo en su vida para poder llegar a las altas
competiciones, pero que, producto de la corrupción, terminan viendo afectadas sus carreras.
Hemos visto cómo este germen ha ingresado al ámbito del deporte, con todas las consecuencias
que ello conlleva.
Tengo algunas aprensiones porque, hace algún tiempo, legislamos para sancionar con mayor
fuerza los delitos económicos, subimos las penas a los delitos de corrupción, de soborno, de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 63 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
cohecho, y establecimos una legislación general muy específica, precisando muy bien la conducta
antijurídica, típica y sancionable, culpable, con el fin de que quedaran incorporados todos los
ámbitos de la vida en que estos delitos se pueden llevar a cabo.
Por lo tanto, tengo la impresión de que, a veces, por tratar de legislar en determinadas materias
específicas, terminamos distorsionando el tipo penal base y generando un tema probatorio
complejo y, por otro lado, una contradicción evidente con aquellos tipos penales que están
suficientemente explicitados y que, además, tienen sanciones muy altas, de acuerdo a las últimas
modificaciones que hemos hecho en el Congreso Nacional.
Entonces, cuando se hace una descripción del tipo penal con este nivel de detalle para una
actividad específica, termina generándose una contradicción, sobre todo en la interpretación que
después tienen que hacer jueces de la república, porque con ese nivel de detalle muchas veces se
puede generar un dejo de impunidad.
En ese sentido, tanto el artículo 81, de las disposiciones generales, como el nuevo artículo que se
incorpora al Código Penal, me parece que son sumamente complejos. Por ello, le hago la petición a
la comisión para que nuevamente los revise, sin perjuicio de que tengo toda la voluntad para
avanzar en algo tan relevante como esto.
Dado el excesivo detalle con el cual se regula en el Código Penal esta conducta, pareciera ser que
esta conducta no está tipificada, en circunstancias de que ya están claramente establecidos los
delitos de corrupción en un acápite, en artículos del Código Penal, para todo tipo de conductas que
se produzcan en cualquier actividad, incluido el deporte. Ese tipo de conductas son absolutamente
ilícitas, en general, en nuestra legislación.
Entonces, cuando hay una descripción tan en detalle de las conductas, esto termina generando
una evidente dificultad para efectos de probar el tipo penal respectivo.
Por eso, entendiendo que hay algunas cosas en específico que tienen que ver con inhabilidades,
con sanciones específicas en el ámbito del deporte, que obviamente son conductas que hoy día no
están establecidas, es necesario avanzar en ello. Ahora, yo le daría una nueva lectura a lo que
tiene que ver con los delitos económicos, a propósito de la responsabilidad penal de las personas
jurídicas, si es que eso ya no está establecido hoy día en nuestra legislación, y específicamente a
los delitos de corrupción, porque podríamos finalmente causar una dificultad real para efectos de
poder aplicar tipos penales. En definitiva, vamos a tener que estar creando una sanción específica
cada  vez  que  surjan  hechos  de  alta  connotación  pública  en  determinadas  actividades,
generándose una dificultad por la aplicación general de la ley que es igual para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA
DE PERSONAS MAYORES Y LA DISCAPACIDAD (Solicitud de resolución Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 64 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
1.245)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, valoramos esta solicitud de resolución.
En general, el Servicio Nacional del Adulto Mayor tiene muy pocas atribuciones. Pero no solamente
tiene pocas atribuciones, sino que estas son verdaderas cajas pagadoras de programas. No son
direcciones regionales, como debiesen ser, en atención a la alta tasa de adultos mayores que cada
vez tenemos con más fuerza en nuestro país. Los adultos mayores se encuentran, en las últimas
etapas de su vida, desprotegidos, sobre todo desde el punto de vista económico para acceder a la
justicia en igualdad de condiciones que cualquier persona debiese tener.
En ese sentido, en este Congreso avanzamos fuertemente con el tema de la defensoría de las
víctimas, que hoy se encuentra en el Senado, pero que esperamos llegue prontamente a la
Cámara de Diputados, pues es parte del primer fast track. Lamentablemente, el proyecto aún no
ve la luz, siendo prioridad número uno el acceso a la justicia, sobre todo para las personas de
escasos recursos que tienen una justicia muy distinta a los que tienen más recursos y pueden
financiar un abogado.
En ese grupo también están los adultos mayores que hoy no tienen cómo defenderse. Pero no
solamente eso; no tienen un servicio que responda adecuadamente a sus distintas necesidades.
Es más, el Senado ni siquiera tiene facultades fiscalizadoras ante los constantes abusos y
vulneraciones de derechos de los cuales son objeto en distintos hogares, muchos de ellos
funcionando al margen de la ley.
La defensoría de los adultos mayores es muy importante, pero esto tiene que formar parte integral
de proyectos de este Congreso Nacional, como el mensaje del ex-Presidente Piñera acerca del
envejecimiento positivo, que está en la Comisión de la Familia, y que prontamente lo vamos a
votar en la Sala, pero que, una vez más, termina distorsionado por ciertos gustitos políticos e
ideológicos, para que la defensa de los adultos mayores quede en mano del Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Pero, por favor, ¿qué tiene que ver el Instituto Nacional de Derechos Humanos con la protección
de los adultos mayores? Sobre todo, por cómo ha funcionado, pues el Instituto Nacional de
Derechos Humanos ha tenido un sesgo evidente para proteger, muchas veces, sin ni siquiera la
suficiente evidencia, a personas que no han sido vulnerados en sus derechos; todo lo contrario,
han sido delincuentes que han utilizado este instituto para sacar algún beneficio o provecho
económico.
La verdad, me encantaría que existiera un símil al ombudsman, o el defensor del pueblo, que
existen en tantas legislaciones en el mundo, pero que no solo se preocupan de la vulneración de
los derechos humanos, sino que, además, se preocupan de todas aquellas injusticias que se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 65 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
cometen contra las personas adultos mayores, cuando quieren tener un acceso a los servicios
públicos, pero son maltratados o injustamente no son ni atendidos, ni sus requerimientos son
contestados.
¿Cuántos adultos mayores tenemos que van a servicios públicos o municipalidades, donde no les
dan ninguna respuesta, los tiran por el desvío o al famoso comprahuevos?
Hoy, estamos viviendo una situación crítica con los adultos mayores, que necesita ser respondida.
Si no es el proyecto de envejecimiento positivo, tiene que ser a raíz del fortalecimiento del
Senama.
La ex primera dama Cecilia Morel se preocupó especialmente de este tema; es decir, tener
personas que defendieran a los adultos mayores en el Servicio Nacional del Adulto Mayor
(Senama) a lo largo de todo Chile. Pero hoy, necesitamos una institucionalidad más robusta, para
que nuestros adultos mayores tengan acceso a la justicia como corresponde, sobre todo si
consideramos las condiciones en las que se encuentran durante los últimos años de vida. Por
ejemplo, debido a las bajas pensiones, lamentablemente, tienen que convivir, gran parte de sus
días y después de una vida de sacrificio y esfuerzo, con sus familias.
En ese sentido, creemos que es importante que el foco esté, precisamente, en que los adultos
mayores tengan acceso a la justicia como corresponde y con el debido respaldo del Estado.
Por eso, Presidente, quiero felicitar a los autores de esta solicitud de resolución que, sin ninguna
duda, vamos a apoyar.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Andrés Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETIN N°
14983-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al boletín Nº 14983-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 66 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 61ª la misma legislatura, en martes
6 de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, en este proyecto cambiamos algunos términos porque no se condicen con la
legislación relacionada con las telecomunicaciones. En ese sentido, actualizamos el lenguaje e
incorporamos técnicas especiales de investigación.
Incluimos el mismo mecanismo contemplado en el proyecto que sanciona con más fuerza el robo
de madera, que fue aprobado por el Congreso Nacional, con el fin de mejorar la persecución penal
en el robo o hurto de cables, que cada vez es un delito más recurrente en nuestro país y que tiene
características  propias  del  crimen  organizado.  Sacar  este  material  de  nuestro  país  para
comercializarlo en el extranjero implica una ingeniería que no se distancia mucho de lo que sucede
con el robo de madera.
Por eso, la documentación y las técnicas especiales de investigación, sin ninguna duda, serán
elementos diferenciadores para mejorar la persecución penal en el robo, hurto y receptación de
cables de telecomunicaciones.
Quiero hacer algunas advertencias respecto de cómo quedó redactado el proyecto. Lamento que
no prosperaran aquellas indicaciones que habrían dado mayor claridad, porque es importante que,
el día de mañana, la interpretación de estas normas no dificulte la aplicación de una sanción
penal.
Aquí hablamos de un servicio público, y los servicios públicos deben ser concesionados. Las
concesiones de servicios públicos están muy claras: son la distribución de electricidad, de gas y los
servicios sanitarios. Sin embargo, nada tienen que ver aquí el transporte de pasajeros ni los
servicios de tecnología de la información.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 67 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Muchos piensan que el transporte de pasajeros es un servicio concesionado, pero se trata más
bien de una facultad de ordenamiento vial, que no necesariamente es un servicio concesionado,
los cuales están expresamente definidos en la ley. Por lo tanto, evidentemente, ahí puede haber
un problema de interpretación.
Por otro lado, respecto de la interrupción de las telecomunicaciones, hablamos de los equipos e
instalaciones de servicios de telecomunicaciones, lo cual está salvaguardado en la primera parte
del inciso que habla del robo, pero no respecto de la interrupción, porque nadie puede interrumpir
equipos o instalaciones de servicios de telecomunicaciones.
Espero que el Senado pueda corregir estas situaciones, porque se pueden generar imprecisiones
que, en definitiva, dificulten la buena aplicación de la ley.
Estamos actualizando un tipo penal para que, de acuerdo a cómo se están cometiendo los delitos
actualmente, tengamos las herramientas necesarias para combatirlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 68 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, recuerdo que hace algunos meses este proyecto tenía suma urgencia, al igual
que el proyecto que establece el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete.
La verdad es que no sé si algún Congreso en otro país esté legislando algo parecido. Yo creo que
no. Aun más, no sé si algún Congreso en el mundo le ha dedicado más de una hora a un proyecto
similar a este, que pretende cambiar el nombre a la Cámara de Diputados por Cámara de
Diputadas y Diputados.
¿Este cambio va a significar que a las mujeres las atiendan pronto y no deban esperar años en
listas de espera? ¿Este proyecto va a significar que las mujeres no sufran violencia intrafamiliar?
¿Va a significar disminuir la explotación a la que están afectas las mujeres en distintos ámbitos?
¿Va a significar que las carabineras de nuestro país van a tener una mejor remuneración? ¿Va a
significar que la pensión garantizada universal (PGU) va a subir para que nuestros jubilados
reciban mejores pensiones?
Es francamente vergonzoso creer que este tipo de proyectos puedan mejorar en algo las
situaciones en las cuales están las mujeres en nuestro país.
Dedicarle una hora a discutir cosas irrelevantes, que no tienen que ver con los temas importantes
que acabo de mencionar, lo único que hace es seguir deteriorando la política. Lamentablemente,
los temas ideológicos siguen copando la agenda, porque, como dijo una diputada de izquierda,
estas cosas son simbólicas.
La gente está cansada de las cosas simbólicas. Quiere cosas concretas que le ayuden en su día a
día, porque, mientras nosotros discutimos este proyecto de ley, fuera de las paredes de este
Congreso están acribillando y matando a personas, incluso a menores de edad. Tenemos un
récord histórico de homicidios, algo sin precedentes en la historia de nuestro país.
La discusión de este proyecto en medio de la crisis de seguridad que vive Chile revela lo
desconectados que están algunos en este hemiciclo respecto de la realidad que viven millones de
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 69 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, una lección que nos dejan los incendios del 2 de febrero es que tenemos una
institucionalidad evidentemente frágil, que se fragiliza aún más cuando tenemos autoridades que
no tienen las competencias para sacar adelante a tanta gente que sufrió y sigue sufriendo
producto de los incendios.
Lamentablemente, esa falencia de competencias, la desidia, la falta de preocupación y, muchas
veces, directamente el no saber qué hacer repercutieron en que finalmente tuviéramos a miles de
familias con sus casas quemadas y 137 fallecidos.
Lo más sorprendente es que nadie se hace cargo. La responsabilidad se diluye. Todos y cada uno
de quienes concurrieron a la comisión investigadora lo hicieron maravilloso. Todos cumplieron con
sus obligaciones, según ellos. Entonces, ¿cómo terminamos en este desastre que es de los más
grandes de la historia de nuestro país?
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 70 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En la medida en que fuimos escuchando distintos testimonios, nos fuimos dando cuenta de que
había negligencias evidentes, incluso delictuales. Sin ir más allá, hay una persona detenida que
trabajaba en la Conaf, otra que trabajaba en el Senapred y otra que era bombero, lo que destruye
ese mito que trató de instalar el Frente Amplio de que todo es culpa de los privados.
Hay responsabilidades. En la Conaf hubo falta de coordinación. Consideremos lo que ocurrió con el
avión ACO, de coordinación y observación, que en un momento dejó de entregar información y de
indicar dónde iba el incendio. Eso repercutió en que las decisiones no se tomaran correctamente.
Hoy el director regional de esa institución sigue en su cargo. Eso es lo más sorprendente. Ante la
evidente falta de cumplimiento de su deber, a las autoridades no las remueven del cargo.
Cuando se destapó que los cargos técnicos -deberían ser todos muy profesionales, a propósito de
que se encargan de las emergencias en la Conaf estaban capturados por un partido político, nadie
dijo nada. Todos se hicieron los locos. Eso termina dando lugar a que gente sin las capacidades
esté a cargo de resguardar la vida de las personas.
Ni hablar del municipio de Viña del Mar, que no tenía un plan de emergencia actualizado, y que no
hizo las labores de limpieza y de remoción de escombros que tenía que hacer de acuerdo con lo
que los mismos funcionarios le dijeron en reiteradas ocasiones, conjuntamente con los vecinos.
Pero resulta que los problemas, según la alcaldesa de Viña del Mar, eran de los privados, no de
ella. Ni hablar de la evacuación ni de los planes de emergencia del municipio para resguardar y
tener salidas propicias a efectos de llegar a tiempo a la emergencia: todo un absoluto desastre.
Pero ahí están las autoridades, ejerciendo su cargo como si nada pasara.
De la alerta SAE ni hablar. El Senapred la entregó a veinte minutos de que los incendios llegaran a
las viviendas. Otro desastre. Hoy solamente están fuera los directores de la Conaf y del Senapred;
pero  las  autoridades  popularmente  electas  no  son  capaces  de  hacerse  responsables  de
absolutamente nada.
Más de 15.000 viviendas afectadas, 137 fallecidos y un puñado de casas construidas no por el
Estado, sino por privados, lo cual revela un absoluto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 71 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, justamente estábamos con el diputado Víctor Pino revisando las distintas
implicancias de este proyecto.
¿Cómo no celebrar la ventanilla única? ¿Cómo no celebrar la creación de una oficina dentro del
Ministerio de Economía que supervigile lo que pasa en distintas carteras en atención al criterio
para la aplicación de la ley y la uniformidad respecto de cómo se otorgan permisos para no
depender de la discrecionalidad del funcionario de turno?
Lo que ocurrió con el proyecto de Colbún, que contemplaba la instalación de una central de
bombeo para la planta desaladora, que buscaba generar energía limpia, es precisamente una
muestra de aquello. Cuando uno revisa cómo se tomaron las decisiones, se da cuenta de que eran
cosas que perfectamente se podían resolver en el corto plazo. Era un tema de criterio.
Lamentablemente, en el país nos hemos acostumbrado al famoso comprahuevos, es decir, te
mandan de oficina en oficina y cuando te cambian el funcionario, te cambian el criterio, y eso
termina afectando tanto la certeza jurídica como la inversión de miles de millones de dólares para
hacer crecer, desarrollar el país y generar más empleo.
Y, precisamente, con el proyecto de Colbún ocurrió eso, cuando uno ve que el SAG le incorpora
una nueva observación en que le solicita una nueva revisión bibliográfica sobre las especies
potenciales en el área de influencia, uno se pregunta ¿por qué no lo hicieron en un primer
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 72 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
momento? ¿Y sabe por qué? Porque nos hemos acostumbrado a que, una vez que te revisan los
proyectos, te hacen una observación. Se lo devuelven al titular, el titular lo vuelve a ingresar y le
hacen nuevas observaciones que se podrían haber hecho en la instancia anterior.
Entonces, pareciera ser que muchos quienes están a cargo de estos servicios no dimensionan la
importancia que tienen los proyectos de inversión en nuestro país, que están absolutamente
paralizados en algunas regiones, como la Región de Valparaíso. Tenemos proyectos sociales
detenidos, por ejemplo, en Viña del Mar, un proyecto de viviendas sociales en el sector Villa Dulce
, con todos los permisos sectoriales, habidos y por haber. Ya iban a entregar el permiso para
empezar la obra, y resulta que una organización medioambientalista radicalizada interpone un
recurso, con la complicidad del municipio, y se paraliza el proyecto, a pesar de que contaba con
todos los permisos.
Entonces, yo le pido, ministro, que revise las personas a cargo de otorgar esos permisos, porque
no hay ley que resista estas faltas de criterio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 73 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a los ministros Álvaro Elizalde y Luis Cordero ,
quienes nos acompañan.
Primero, quiero destacar el rol de la Comisión de Seguridad Ciudadana que se refleja en la
cantidad de acuerdos que pudimos suscribir. Su trabajo permitió que el gobierno acogiera
indicaciones  de  la  oposición,  particularmente  de  Renovación  Nacional.  Creo  que  logramos
acuerdos para aprobar casi el 90 por ciento de nuestras indicaciones. En ese sentido, cabe hacer
presente el especial rol que tuvo nuestro asesor Pablo Celedón , quien fue fundamental, y
también, sin ninguna duda, la labor de los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
José Tomás Humud y Rafael Collado .
Lamentablemente, ocurre algo bien extraño. La oposición llega a acuerdo con el gobierno para que
se aprueben sus indicaciones, pero la coalición de gobierno, particularmente Apruebo Dignidad,
termina votando en contra de su propio gobierno y de dichos acuerdos que buscan fortalecer este
proyecto de ley.
Es fundamental contar con una ley antiterrorista moderna, que pueda ser utilizada y condene o
persiga, como corresponde, delitos tan crueles como los homicidios de los tres carabineros en
Cañete, que conmocionaron a la opinión pública. Todos buscamos que los responsables sean
sancionados con los máximos de las penas y que las leyes que se les apliquen sean las que
correspondan, en atención a la gravedad de esos delitos.
En ese sentido, quiero destacar algunos aspectos relevantes de este proyecto, los cuales fueron
introducidos en el presente trámite con indicaciones nuestras: se amplió el catálogo de los delitos
base que pueden ser considerados delitos terroristas; se incorporaron distintas figuras de
homicidios, entre ellas, los delitos contra la vida de funcionarios de Carabineros, la Policía de
Investigaciones y las Fuerzas Armadas. Asimismo, se agregaron delitos correspondientes a la Ley
General de Ferrocarriles.
También se reconoció la figura del lobo solitario. A esta altura, ¿quién puede no creer o entender
que un delito terrorista lo puede cometer una sola persona? El Partido Comunista y el Frente
Amplio son los únicos que creen que una sola persona no puede cometer un delito terrorista y, por
eso, lo votaron en contra, pero, a pesar de ello, se aprobó.
Además, incorporamos distintos delitos que pueden ser cometidos por una sola persona -
secuestros, sustracción de menores, incendios, distintas figuras de homicidios y delitos objetivos
que, necesariamente, constituyen terrorismo, como la colocación de una bomba en el Metro.
¿Cómo eso no va a ser un delito terrorista? Bueno, Apruebo Dignidad cree que no es un delito
terrorista.
Por otra parte, la interceptación de comunicaciones es fundamental para hallar a los terroristas. Si
el Frente Amplio y el Partido Comunista defienden que se abra el secreto bancario, es inentendible
y una incoherencia que voten en contra de interceptar comunicaciones para buscar más
eficazmente a los terroristas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 74 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE
EXTENSIÓN DE JURISDICCIÓN EXTRATERRITORIAL EN CASOS DE DELITOS DE
COHECHO COMETIDOS POR PERSONAS JURÍDICAS CONSTITUIDAS O
DOMICILIADAS EN CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16986-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código Orgánico de Tribunales en materia de jurisdicción extraterritorial en caso de delitos de
cohecho por los que deban responder penalmente las personas jurídicas, correspondiente al
boletín Nº 16986-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 80ª de la
presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor LONGTON (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, informo, en primer trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de jurisdicción
extraterritorial en caso de delitos de cohecho por los que deben responder penalmente las
personas jurídicas, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en extender la jurisdicción extraterritorial de
los tribunales chilenos sobre delitos de cohecho a funcionarios públicos extranjeros en caso de que
sea cometido por una persona jurídica constituida o domiciliada en Chile.
Durante la discusión del proyecto se recibió al ministro secretario general de la Presidencia, señor
Álvaro Elizalde .
El mensaje señala que, el 18 de abril de 2001, Chile ratificó la Convención para Combatir el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 75 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales, de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Con ello, Chile asumió la
obligación de adecuar su legislación interna para dar cumplimiento a los mandatos de esa
convención. Bajo este marco, el Congreso Nacional dictó la ley N° 20.371, que introduce
modificaciones al Código Orgánico de Tribunales y a la ley N° 19.913 en la regulación de ciertos
delitos contra la probidad en la Administración pública.
Agregó como nueva hipótesis para habilitar el conocimiento por parte de tribunales chilenos de los
delitos de cohecho a funcionarios públicos extranjeros perpetrados fuera del territorio de la
república cuando fueren cometidos por un chileno o por una persona que tenga residencia
habitual en Chile. Sin embargo, dado que Chile no contaba en ese entonces con un régimen de
responsabilidad penal de las personas jurídicas, no se incluyó dentro de la hipótesis referida que el
delito hubiese sido cometido por una persona jurídica, quedando comprendido únicamente el
delito de cohecho cometido por personas naturales.
Con todo, posteriormente, en diciembre del 2009, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.393,
que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas en los Delitos que Indica. Esta ley
instauró en nuestro ordenamiento jurídico un régimen de responsabilidad penal de las personas
jurídicas, especificando, mediante un listado taxativo, los delitos respecto de los cuales se puede
hacer responsable, listado que en la versión original de esa ley se reducía a los siguientes delitos:
soborno, cohecho a funcionario público extranjero, lavado de activos y financiamiento del
terrorismo.
Luego, en el año 2018, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 21.121, que Modifica el Código Penal
y otras Normas Legales para la Prevención, Detección y Persecución de la Corrupción, fueron
incorporados  al  referido  catálogo  los  siguientes  delitos:  negociación  incompatible,  los  de
corrupción entre particulares, receptación, apropiación y distracción indebidas, y administración
desleal.
Por su parte, la ley N° 21.595, de Delitos Económicos, publicada en el año 2023, amplió
considerablemente el catálogo de delitos por los cuales puede responder penalmente una persona
jurídica, el que pasa a estar integrado por todos los delitos que son calificados como delitos
económicos de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 1, 2, 3 y 4 de la mencionada ley, y por los
delitos de financiamiento del terrorismo, los contemplados en la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas; los de trata de personas y el de sustracción de madera.
Esta modificación a la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas
Jurídicas en los Delitos que Indica, entró en vigencia el 1 de septiembre de este año.
Sin embargo, ninguna de estas leyes introdujo modificaciones al Código Orgánico de Tribunales en
materia de jurisdicción extraterritorial en caso de delitos por los cuales respondan las personas
jurídicas, de modo que existe un vacío en la jurisdicción de los tribunales chilenos respecto del
delito de cohecho a funcionarios públicos extranjeros por los que pudiera responder una persona
jurídica constituida o domiciliada en Chile, cuando este haya sido cometido fuera del territorio
nacional.
El proyecto de ley consiste en un artículo único que modifica el artículo 6° del Código Orgánico de
Tribunales. Esta disposición es la que determina cuáles crímenes y simples delitos cometidos fuera
del territorio de la república quedan sometidos a la jurisdicción chilena. La modificación consiste
en agregar a los crímenes y simples delitos respecto de los cuales los tribunales chilenos tienen
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 76 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
jurisdicción extraterritorial, el cohecho a funcionarios públicos extranjeros, cuando es cometido por
una persona jurídica constituida o domiciliada en Chile.
La comisión aprobó por unanimidad este proyecto y solicita a esta honorable Sala que proceda en
los mismos términos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, que el oficialismo se atribuya leyes del expresidente Piñera
, que rechazaron consistentemente, me parece un abuso. Me parece un descaro total que hoy
pretendan atribuirse leyes que, gracias a los votos de la oposición, hoy están vigentes, ya que,
tristemente, por el país y la situación que vive, ellos se opusieron de manera clara y consistente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 77 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señorita Presidenta, no es menos cierto que la crisis de inseguridad que le arrebata a diario la vida
a familias sin contemplación, cada día de manera más desgarradora, no encontrará su fin o control
mediante esta acusación constitucional, pero tampoco es menos cierto que la falta de conducción
de esta crisis por parte del Presidente de la República tiene hoy a la ministradel Interior y
Seguridad Pública sentada frente a nosotros. Queriendo el Presidente dar una apariencia de
tranquilidad que no es tal, se rehúsa a ponerse al frente a liderar día y noche, a hacer cambios y a
tomar las decisiones correspondientes ante el principal dilema que vive esta sociedad. Hoy nos
enfrentamos a récords de homicidios en la historia de nuestro país de los últimos años, los cuales
pretenden normalizar, quizás para no tener un costo político, a pesar de que la tragedia de perder
una vida es un costo irreparable, lo que tiene angustiado a un país entero.
Al poner un pie en la calle el temor se apodera de ellos y de sus familias, mientras el Presidente
nos muestra lo fácil que es salir a andar en bicicleta. Indignante, cuando la realidad es que las
personas comunes y corrientes si no ocupan su auto es por temor a ser víctimas de un portonazo,
como aquel en el que le quitaron la vida a un adulto mayor de 75 años hace pocos días, quien,
como la mayoría del país, salía a trabajar muy temprano.
Sin duda, la deficiente gestión no es causal suficiente para determinar la responsabilidad
constitucional  de  la  ministra,  pero  sí  hay  elementos  de  incumplimiento  en  las  leyes,
particularmente en la de migración y extranjería, que la hacen viable frente a un desborde de la
migración ilegal. En esto ha faltado coraje por parte de la ministra, quien ha encomendado la labor
a un director con una ineptitud evidente, que, por posturas políticas conocidas previas a asumir
públicamente, hacía evidente que haría todos los esfuerzos para no controlar el flujo de migración
ilegal, como tampoco ejecutar las expulsiones correspondientes. Estamos hablando del director
del Servicio Nacional de Migraciones, señor Thayer , principal activista en el período anterior en
favor de la migración ilegal, y que estuvo detrás del programa de gobierno del Presidente Boric.
Señorita Presidenta, lo que ha ocurrido es principalmente todo lo contrario al control: más de
115.000 ingresos ilegales, no menos de 1.000 expulsiones, no cumpliéndose con el mandato legal,
que ha sido torcido mediante resoluciones e instrucciones como la que establece claramente que
no se puede reconducir a migrantes ilegales a países limítrofes -norma inexistente en la ley-, o
como  la  resolución  recientemente  declarada  ilegal  por  la  Contraloría,  que  establecía  una
residencia temporal para migrantes ilegales, que vulneraba claramente la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 78 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, saludo a los ministros en la testera.
Si por algo se ha caracterizado este grave caso, con dos denuncias, es precisamente por la falta
de consistencia, las medias verdades y la ausencia de credibilidad desde el día uno, donde se
decidió conscientemente postergar a la víctima, postergar a la denunciante y proteger el núcleo
político del gobierno, para que esto no les afectara en las próximas elecciones.
Esa fue una decisión consciente, Presidenta. Eso es lo más grave de todo, porque el Presidente,
con esa información que tenía a disposición, lo primero que debería haber hecho era preguntar por
la víctima, avisarle a la ministra Orellana , que recién se entera el jueves, y tomar una decisión en
el acto; porque alguien que tiene ese nivel de información, y que es responsable y mínimamente
competente, Presidenta, debió pedirle la renuncia inmediatamente al exsubsecretario Monsalve , y
no comparar burdamente, bochornosamente, en la conferencia de prensa más larga de la que
tenemos  conocimiento,  donde  tanto  tuvo  que  explicar  que,  finalmente,  no  explicó  nada,
Presidenta, sino que se complicó, porque la verdad es que no sabía qué decir, porque era
inexplicable aquello.
Es tan bochornosa la conferencia de prensa, que hasta el diputado Raúl Soto no pudo haberlo
dicho más claro: la conferencia de prensa más desastrosa en la historia de un Presidente. Llegó a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 79 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comparar el solicitar las cámaras a través de los organismos de inteligencia de la PDI con quien
solicita las cámaras a un conserje. O sea, estamos en las manos de un Presidente que tiene ese
nivel de criterio.
Me niego a creer que un Presidente que estudió Derecho -si bien no se tituló, pero estudió Derecho
y ejerce la máxima magistratura de nuestro país no sepa que eso es una ilegalidad flagrante y que
debió haber tomado una decisión en el acto.
Pero eso no es lo único grave. Lo grave también es que esa información se la entregó el director
de la PDI el día lunes a la ministra Tohá . Lo que la ministra Tohá tenía que haber hecho con la
información completa -como dice ella, que le entregó al Presidente de la República es haber
tomado una decisión y no haber depositado un problema tan grave, como es una denuncia de
violación y de abuso sexual, en el escritorio del Presidente de la República. Eso hace un ministro
mínimamente responsable de lo que pasa en su cartera: llama al Presidente y le dice: “Presidente,
tomé esta decisión”. Pero no expone al Presidente de esa manera, sobre todo a un Presidente que
sabemos cómo actúa ante este tipo de situaciones. No hizo ni lo uno ni lo otro.
Ni hablar del control que debe haber respecto de un subsecretario que luego del fin de semana
más sangriento de nuestro país, con 37 muertos, no llega a trabajar. Era el ministro subrogante.
¿La ministra lo llamó? ¿Le preguntó qué pasaba? El Presidente de la República estaba en Ginebra y
dijo: “No, yo no sabía”.
No hay conducción, no hay liderazgo, no hay control de lo que pasa en las carteras. Estamos en el
peor de los mundos como país en el tema de seguridad.
Una denunciante de un delito tan violento como es el de violación está absolutamente
desamparada, ante un matonaje y amenazas que están siendo investigadas y que provendrían del
propio gobierno, de propios funcionarios de la cartera. ¿Qué pasa con esos funcionarios?
¿Nadie más se enteró de aquello?
La ministra Vallejo dijo en una conferencia de prensa: “El Presidente Boric le instruye al
exsubsecretario Monsalve informarle a su familia de esta grave situación”. Eso es un privilegio
inaceptable. Lo que debería haber hecho el Presidente Boric es preguntar cómo está la víctima y
cuáles son las herramientas que se le están otorgando para protegerla, pero no facilitar al
subsecretario un avión institucional con recursos públicos de todos los chilenos.
Además, el ministro Cordero dice: “Eso está ajustado a la ley”, o “no hay ningún problema” o trata
de salir del paso. Pero ¿cómo el ministro puede ser tan osado y hacer una declaración así, cuando
aquello está en plena investigación y en un sumario administrativo? La ministra Orellana lo dijo:
“No corresponde”. ¿Cómo va a corresponder, en un principio, ocupar un avión institucional para ir
a ver a su familia con recursos públicos? ¿No habría sido más coherente decir “esto está en plena
investigación”?
Lo mismo cuando el ministro dice que la cadena de custodia de las pruebas se cumplió al pie de la
letra. ¿Pero cómo? Si el fiscal lo dijo claramente en la audiencia. Aquí puede haber no solamente
obstrucción, ocultamiento, alteración de la prueba.
Ministro, usted debe decidir si va a ser abogado del exsubsecretario Monsalve o si va a ser
subsecretario del Interior. Porque falta poco para que lo hagan leer el tiempo. La verdad es que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 80 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
usted no puede y no está en condiciones de taparle todos los bochornosos actos que ha realizado,
a propósito de este caso, el gobierno.
No me cabe ninguna duda de que, si esto no sale en el diario La Segunda, el exsubsecretario
Monsalve habría seguido en su cargo. Es evidente que así habría sido, porque a las 16:00 horas del
jueves,  el  subsecretario  estaba  citado  a  una  reunión  con  el  Presidente  para  hablar  de
infraestructura crítica, un proyecto que se está discutiendo en el Senado.
La verdad es que no hay que verles las caras a los chilenos, porque son lo suficientemente
inteligentes para darse cuenta de que acá se buscó que la causa feminista y que la protección a la
víctima y a las denunciantes se instrumentalizara de manera grosera para mantenerse en el poder
y para sacar un rédito electoral.
No me cabe duda de que si esto lo hubiera hecho un ministro o un subsecretario de gobierno y
hubiera sido acusado de un delito tan grave, el escándalo habría sido de proporciones gigantescas
y estarían todos marchando en las calles: abogadas feministas y parlamentarias feministas. Pero
la hipocresía es total y el discurso se les cayó absolutamente. Eso debe ser corregido, porque no
podemos seguir así…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 81 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, cuando un proyecto de ley como este se pone en tabla, uno se pregunta
inmediatamente -creo que también la mayoría de los chilenos- cómo esto no existe o cómo esto
no está funcionando en nuestro país, porque cuando a uno le toca estar en algunos aeropuertos no
muy lejanos dentro de Latinoamérica, se da cuenta de que el registro de prófugos de delincuentes
peligrosos es público y que, incluso, se puede ver en los mismos portales de los aeropuertos.
Por un lado, eso facilita la búsqueda, y, por otro, permite evitar que se produzcan situaciones tan
dramáticas como las que relataron los diputados Jorge Guzmán y Bernardo Berger a propósito del
terrible asesinato de la sargento Rita Olivares . Es decir, situaciones así podrían eventualmente
haberse evitado.
Tres de los asesinos de la sargento Rita Olivares , que ya fueron condenados, se escaparon de la
cárcel de Valparaíso el año 2021. Resulta que uno de ellos estaba viviendo en el sector El Belloto,
en Quilpué, comuna que tengo el honor de representar. Ese delincuente estaba viviendo en el
mismo barrio en que vivió hace una década. Si los vecinos hubieran podido alertar de eso, si
hubieran tenido la información, si hubiera habido una búsqueda activa, esto se podría haber
evitado, porque ese tipo podría haber sido apresado antes de que cometiera ese brutal homicidio.
Lo mismo ocurrió en el caso del suboficial Palma. Uno de los involucrados en ese asesinato
también estaba prófugo de la justicia. Entonces, ¿cómo no va a ser de sentido común o de lógica
que las policías y el Ministerio Público puedan coordinarse para publicar un listado de las personas
más peligrosas en nuestro país que tienen que ser habidas, sobre todo cuando el entonces
ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero , nos dice que no existen
antecedentes que den cuenta de una política pública permanente de búsqueda activa de los
prófugos por parte de las policías? O sea, nadie los busca o, por lo menos, no hay una dedicación
exclusiva para su búsqueda. Muchos de ellos caen por control preventivo de identidad o porque
cometen otro delito.
Entonces, los chilenos tienen derecho a saber si están viviendo al lado de un asesino o de una
persona que cometió un delito violento. ¿Cómo no van a poder tener esa información?
Este proyecto de ley, impulsado por los diputados Jorge Guzmán y Henry Leal , a quienes
agradezco por haberme invitado a suscribirlo, busca precisamente eso: permitir que la información
sea pública, pero no solo en los portales de las policías, sino además en los medios de
comunicación que se estime conveniente, y en otros lugares donde las personas puedan acceder a
la información que les permita, no detener, pero sí detectar a algún prófugo de la justicia que ellos
conozcan, que hayan visto, o que haya merodeado en el barrio en que viven.
Creo que esta es una iniciativa completamente acorde con la crisis de inseguridad que vivimos en
nuestro país. Actualmente, más de 38.000 personas se encuentran prófugas de la justicia, entre
ellas imputados que han incumplido medidas cautelares, más de 2.000 condenados por delitos
violentos, y ni hablar de prófugos de la justicia que han escapado de las cárceles.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 82 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Felicito a los autores del proyecto, y agradezco también la colaboración del Ejecutivo, que
presentó una indicación sustitutiva.
Además, me parece que el proyecto fue aprobado por casi la unanimidad de los miembros de la
comisión, lo cual no siempre ocurre. Sus integrantes superaron algunas objeciones relacionadas
con las personas imputadas, considerando que a diario vemos cómo existen imputados que
incumplen las medidas judiciales ordenadas por los tribunales.
En  consecuencia,  este  proyecto  adquiere  cada  vez  más  sentido,  en  un  país  que  está
absolutamente arrasado por la inseguridad y la violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que este proyecto es relevante por lo que está ocurriendo
en nuestro país a propósito de los narcofunerales y, sobre todo, por lo que hemos visto hace
algunos días en narcofunerales muy violentos, en donde la utilización de armas y los disturbios se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 83 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
hacen cada vez más frecuentes. Lamentablemente, todo eso se ha estado normalizando.
Nada va a evitar que todo eso ocurra -ni siquiera una ley si no hay gestión, si no hay buena
distribución de los recursos humanos y policiales, y si no se aborda contundente y operativamente
lo que ocurre en las calles de nuestro país cuando pasan estas situaciones.
En ese sentido, podemos legislar, como lo estamos haciendo ahora, pero hay cosas que son
irreemplazables. Eso tiene que ver con las competencias y las capacidades para evitar que la
tranquilidad de las personas siga siendo alterada de manera constante por este tipo de
situaciones.
En el Senado se alteraron algunos elementos que a mí me parecen fundamentales, respecto de los
cuales vamos a pedir votación separada, porque una vez más sobrecargan la labor de Carabineros
de Chile y depositan la responsabilidad en dicha institución, en circunstancias de que la
responsabilidad  es  política.  La  responsabilidad  debe  ser  de  la  delegada  o  del  delegado
presidencial.
Me parece que pedirles a los funcionarios de Carabineros un informe en un plazo de dos horas es
absolutamente excesivo y, una vez más, va a distraerlos de sus funciones, que son de orden
público y, precisamente, para que no se cometan delitos en el contexto de un narcofuneral. Van a
tener a los carabineros en una oficina haciendo informes día y noche. Finalmente, la calificación va
a depender de ellos. Entonces, la responsabilidad va a recaer en los funcionarios de Carabineros,
en circunstancias de que la responsabilidad debe ser de la autoridad política.
Por lo tanto, nos parece un exceso y que una vez más este Congreso va por un camino, pero
resulta que algunos pretenden ir por otro, que es sobrecargar a los carabineros con funciones que
finalmente terminan distrayéndolos de sus labores principales.
Hemos dado una lucha muy grande a propósito de las notificaciones judiciales, para que los
carabineros no hagan más notificaciones judiciales, en las cuales ocupan gran parte del tiempo del
día, porque los distrae de las labores esenciales para la comunidad.
Por eso, nosotros vamos a votar separadamente algunas modificaciones que hizo el Senado, para
que la responsabilidad quede radicada en donde corresponde, que es la delegación presidencial.
Todo lo demás nos parece que se mantiene casi de la misma manera respecto de la calificación de
funeral de alto riesgo que deben realizar las autoridades, para efecto de que se tomen las medidas
correspondientes y la inhumación se realice dentro del plazo de 24 horas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 84 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que establecer mayores requisitos y cortapisas para impedir
el ingreso, realizar expulsiones o que haya mayores causales de expulsión, sobre todo de personas
que han infringido la ley y han cometido delitos, es algo con lo que la mayoría, o la totalidad, del
Congreso Nacional debería estar de acuerdo.
Quiero desmenuzar algunas ideas del proyecto que creo que tienen que ser corregidas en la
Cámara o en el Senado. Lo que se buscaba en uno de los aspectos del proyecto era que se
eliminara la priorización de los inmigrantes irregulares, sobre todo en el acceso a la educación,
como establecían algunas resoluciones que venían del primer gobierno de la Presidenta Bachelet .
Esto era una realidad: tenían preferencia en el acceso a la educación. Por ello, en el proyecto se
intentó incorporar una norma que buscaba lo contrario, es decir, que tuvieran preferencia los
nacionales. Esto parece correcto, porque no se puede avalar a quien incumple la ley; sin embargo,
dejamos fuera a quienes sí cumplen con la ley, a quienes entran por la puerta, entran por los
aeropuertos y han desarrollado una vida en nuestro país. Me refiero a aquellos que están de
manera regular en Chile. A ellos se les mete en el mismo saco de los irregulares.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 85 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por otro lado, en dos lugares distintos del proyecto se regula el traslado de migrantes ilegales a
centros urbanos o poblados. En un caso, dicho traslado se sanciona con multa y, en el otro, con
una pena. Nosotros presentamos un proyecto de ley para que esa conducta fuera sancionada,
porque existe un negocio ilegítimo brutal, que es el que realizan personas que aprovechan esta
situación para trasladar migrantes irregulares. Dicho traslado se convierte en un negocio.
Por otra parte, hay una norma que se repite a lo largo de todo el texto -no voy a alcanzar a hablar
de todo el proyecto, pero al menos abordaré aquellas cosas que causan mayor preocupación-, que
dice: “Existiendo las mismas condiciones económicas, sociales o de vulnerabilidad, la situación
migratoria no será una circunstancia de ventaja con respecto a los nacionales.”. Es decir, van a
tener la misma condición nacionales y migrantes irregulares. Por lo tanto, lo que se incorporó en el
proyecto a propósito de la educación, lo estamos borrando con el codo con esta disposición que se
expande por todo el texto.
Lo que busca la mayoría de los chilenos, que es de sentido común, es que aquellos que ingresaron
por la ventana a nuestro país, que no cumplieron con las leyes y que cada vez vemos con mayor
frecuencia que cometen delitos, no tengan una situación de ventaja frente a quienes han cumplido
con la ley en nuestro país y están de manera regular, y frente a los nacionales. Eso debe ser
corregido conjuntamente con otras disposiciones que vamos a plantear en las solicitudes de
votación separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 86 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, si el Consejo Fiscal Autónomo señala que el país se está endeudando y que no
va a cumplir la meta en 3.500 millones de dólares, la primera pregunta que uno se hace es por
qué el recorte es de 600 millones de dólares y no 3.500 millones de dólares.
Valoro que el ministro de Hacienda haya accedido en esta materia, ya que no es fácil hacerlo en
medio de una discusión de este tipo y con las presiones del Frente Amplio y del Partido Comunista,
a los cuales les gusta gastar mucho, pero preocuparse poco de la deuda y de las consecuencias
que generan las deudas para los países. Si lo comprendieran, no serían ni comunistas ni
frenteamplistas. Ahora, lo más probable es que no cumplamos esa meta, lamentablemente.
El Imacec de cero por ciento nos dijo claramente que el país no va a crecer al 2,7 por ciento, como
señaló públicamente el Presidente de la República. Él llamó agoreros a todos los que creían que no
íbamos a crecer al 2,7 por ciento, principalmente a economistas que probablemente el ministro
conoce muy bien.
El Presidente se equivocó. Entonces, me pregunto si el Presidente ofrecerá las disculpas
correspondientes por haber apuntado con el dedo a los especialistas. Porque el Presidente no es
un especialista, pero se rodea de personas que sí lo son. Por lo tanto, la primera pregunta que uno
se hace es quién le dio esos datos que lo hicieron quedar tan mal no solo en Chile, sino también en
gran parte del mundo.
En ese sentido, la preocupación mayor tiene que ver, entre otras cosas, no solo con el nivel de
endeudamiento, que hace imposible cumplir los compromisos. Además, todo esto genera una
espiral que nos termina endeudando más, postergando deudas y pagando más intereses. Como
bien lo decía el diputado Frank Sauerbaum , el próximo año tendremos más de 4.000 millones de
pesos en intereses, que es plata que podría haberse ido a financiar políticas sociales tan
importantes, como, por ejemplo, el tema de las listas de espera, que es dramático en nuestro país.
Ahora, el Plan Calles sin Violencia y la Política Nacional contra el Crimen Organizado, a julio de
este año, solo llevaban un 16 y un 22 por ciento de ejecución, respectivamente. Entonces, quiero
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 87 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
decirle al ministro -por su intermedio, Presidenteque ojalá el Ministerio de Hacienda se involucre
en lo que ocurre en otras carteras, porque no sacamos nada con que plata tan relevante para
nuestro país, que tiene que ver con el combate contra la delincuencia, sobre todo considerando el
nivel de homicidios y los delitos cada vez más violentos que se cometen en nuestro país, no se
gaste en tiempo y forma. Muchos de esos recursos ni siquiera habían sido traspasados a las
policías.
Por otro lado, hago un llamado de atención al Servicio Nacional de Migraciones, porque el año
anterior le cuadriplicamos el presupuesto para las expulsiones, pero ni siquiera vamos a llegar a
las 1.000 expulsiones administrativas. Los recursos tienen que ejecutarse, y para eso debe haber
buena gestión.
La ministra Vallejo dijo que hace falta un empujón. Pues bien, yo le diría a la ministra Vallejo que,
antes  de  poder  tener  ese  empujón,  primero  deben  dejar  de  darse  porrazos,  porque,
lamentablemente, este año han salido capitales como nunca desde nuestro país, los que se han
ido a invertir en el extranjero, y esa es una muy mala señal para el crecimiento de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 88 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 95 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se declara
inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 69 de la Constitución, por hallarse fuera de las
ideas matrices o fundamentales del proyecto.
La reclamación contra la declaración de inadmisibilidad de esta indicación la hará el diputado
Andrés Longton , a quien le ofrezco la palabra hasta por un minuto.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, se señala que la inadmisibilidad de la indicación es por hallarse fuera de las
ideas  matrices  o  fundamentales  del  proyecto,  lo  que  es  algo  absolutamente  discutible
considerando que lo que se propone es parte del mismo presupuesto para el empadronamiento
biométrico de los migrantes que ingresaron de manera ilegal a nuestro país por pasos
clandestinos. Lo que hacemos con esta indicación es extender el empadronamiento para que
también se realice la toma de la huella genética del extranjero empadronado, porque es
tremendamente relevante para la persecución penal. Todos los días vemos que migrantes que
entraron de manera ilegal a Chile cometen delitos. Por ello, lo que propone la indicación permite a
las policías tener a disposición la huella genética para la persecución penal de esas personas
cuando cometan un delito, sobre todo si cometieron delitos con anterioridad. Como digo, esta
medida va a permitir que el empadronamiento no sea letra muerta, sino que vaya acompañado de
una herramienta eficaz para la persecución penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 89 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que esta es quizás la cartera más importante para el país,
como también los recursos destinados a la seguridad de los chilenos.
En ese sentido, si bien se destaca que hay un crecimiento del presupuesto en materia de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 90 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
seguridad, con el 3,2 por ciento, y que ha habido un gran incremento en los últimos años, la gran
pregunta es por qué, a pesar de todos estos recursos, la delincuencia sigue creciendo en números
cada vez más preocupantes y la que vemos en las calles es cada vez más brutal.
En tal sentido, podemos destinar todos los recursos posibles a las instituciones y hacer los
máximos esfuerzos, pero si los recursos no se utilizan de manera eficiente, con políticas públicas
que repercutan en resultados reales, sin trancas ideológicas, con políticas que, en definitiva,
cumplan con las expectativas de la ciudadanía, difícilmente estaremos gastando bien estos
recursos, por muchos que el Estado destine a las distintas instituciones.
En ese sentido, ministro, por su intermedio, señor Presidente, como lo planteé ayer, la
preocupación mayor tiene que ver con la ejecución presupuestaria. A agosto de este año, solo se
había gastado el 57 por ciento de los recursos destinados al Plan Calles sin Violencia y al plan
contra el crimen organizado. A julio, se había gastado el 22 y 16 por ciento.
La pregunta es cuándo gastamos estos recursos. Se deben gastar de manera uniforme durante
todo el año, porque si no seguimos llegando tarde.
Hemos tenido casi 3.000 homicidios en tres años de gobierno, la cifra más brutal en la historia de
nuestro país. Y para enfrentar esa situación, los recursos públicos deben gastarse de buena
manera. Es lo mínimo que le pedimos a este gobierno, si está ocupando recursos de todos los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 91 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Las indicaciones Nos 64, 65, 66, 67, 68, 69 son declaradas inadmisibles.
La indicación N° 71 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
69 de la Constitución Política de la República, por hallarse fuera de las ideas matrices o
fundamentales del proyecto.
Ha reclamado su admisibilidad el diputado Andrés Longton. Tiene la palabra, diputado.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, primero, me referiré a las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
A nuestro parecer, esto no vulnera esas ideas, porque no estamos alterando ni la manera de decir
cómo gastarlo, ni en qué gastarlo; solamente estamos haciendo un control del gasto.
El Tribunal Constitucional ha sido muy claro respecto a las ideas matrices o fundamentales del
proyecto, que debe referirse principalmente al aspecto sustantivo y no meramente formal.
Esto tiene que ver con que las regularizaciones masivas que pretenda hacer este gobierno, que
son más de 180.000, a través del empadronamiento biométrico, pasen por este Congreso
Nacional, porque claramente eso está generando un efecto “llamada”.
Lo que tenemos que hacer es evitar que sigan entrando personas de manera irregular al país, por
eso el control del Congreso Nacional es tan relevante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 92 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
99ª de la presente legislatura, en lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra de Defensa, Maya Fernández .
El comandante en jefe del Ejército nos tiene acostumbrados a escuchar verdades que muchas
veces –quizás son incómodas para el gobierno. Esas verdades no solo tienen que ver con el
financiamiento de los soldados, sino con lo que pasa en la frontera. En la Parada Militar dijo muy
claro que estaban en la frontera, pero no podían detener a nadie -es una verdadera aduana-,
porque no es delito ingresar ilegalmente a nuestro país.
Por lo tanto, en muchas ocasiones los efectivos del Ejército se convierten en verdaderas niñeras;
agarran a las personas en la frontera, las llevan a un punto para que se autodenuncien o
denuncien en la Policía de Investigaciones e ingresan libremente a nuestro país, con todas las
consecuencias que ello genera. Uno podrá discutir las cifras, pero hoy día la persona que viene a
delinquir o que quiere ingresar a nuestro país de manera ilegal sabe que lo puede hacer sin ningún
problema.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 93 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los soldados del Ejército se han convertido en verdaderos espantapájaros en la frontera. Hay una
capacidad operativa clara: en la frontera pueden combatir, por ejemplo, delitos como el
contrabando o flagrancias, pero no pueden impedir que las personas ingresen a nuestro país de
manera ilegal. Eso es lo más preocupante. Ha habido más de 120.000 ingresos ilegales en lo que
va de este gobierno y no más de 1.000 expulsiones administrativas.
Debemos evitar que estas personas ingresen por la ventana a nuestro país, porque las
consecuencias son brutales. Si se pierde una vida, no hay nada que hacer. Lo vemos a diario, a
propósito de extranjeros ilegales que cometen delitos, unos más violentos que otros.
Hemos hecho varias propuestas al gobierno en esa línea. Primero, ampliar la zanja en la frontera.
La idea es que haya un cerco que tenga determinados kilómetros para efectos de alivianar el
trabajo del Ejército.
Por otra parte, como bien dijo la diputada Ahumada , propusimos tipificar como delito el ingreso
ilegal.
Asimismo, hay que eliminar los incentivos para venir a Chile de manera ilegal. El delincuente, la
persona que ingresa de manera ilegal, sabe que en Chile no pasa nada, porque la persona ingresa
de manera ilegal, se queda un tiempo y después el gobierno la regulariza, como pretende hacer, a
propósito del empadronamiento biométrico, con más de 180.000 migrantes irregulares que han
entrado a nuestro país en el último tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 94 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON .-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el Servicio Nacional de Menores y el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil necesitan ser fortalecidos. Este último organismo se creó hace muy
poco, por lo que nadie puede negarse al aumento del presupuesto en esa área, que es relevante,
sobre todo si consideramos la cantidad de delitos, cada vez con más violencia, que están
cometiendo menores de edad en nuestro país.
Dicho eso, creemos que es necesario relevar una situación tremendamente preocupante. En los
centros semicerrados y en los cerrados, como, por ejemplo, en Limache, en la Región de
Valparaíso, el nivel de inseguridad es tremendo. Cada vez ingresan delincuentes adolescentes más
violentos, y resulta que Gendarmería solamente está localizado en las afueras. Es decir,
funcionarios tienen que resguardar la seguridad dentro de los recintos, y eso no puede ser, porque
cada vez tenemos menos personal para hacerse cargo de estas situaciones que deben estar
principalmente radicadas en Gendarmería.
No puede ser aceptable el nivel de inseguridad y desprotección de la ciudadanía frente a los
delincuentes, quienes no deberían tener ninguna distinción, sobre todo cuando cometen delitos
tan violentos como el homicidio de un conductor de una aplicación en Quillota o bien la muerte
brutal de una persona en La Pintana el día de ayer, y que además no tengan los debidos
resguardos. Hoy, escaparse de un centro semicerrado o cerrado es muy fácil.
Por eso, no solo hay que fortalecer la seguridad de estos recintos, sino que, además, le pedimos al
Presidente que le ponga urgencia al proyecto de ley que castiga más duramente a los
adolescentes que cometen delitos violentos.
Presidente, hoy un homicida que tiene 16 años de edad no pasa más de tres años privado de
libertad, y eso es una aberración y una falta de respeto para tantas familias que pierden a un ser
querido.
Por otro lado, no le vamos a dar una garantía especial al migrante irregular que ingresa por la
frontera y, además, tiene que tener una defensoría especial dentro de la Defensoría Penal Pública,
es decir, una división, que significa premiar al que incumple la ley. En Chile hay que premiar al que
cumple la ley.
Por ello, eso también lo vamos a votar en contra, conjuntamente con el presupuesto del Instituto
Nacional de Derechos Humanos (INDH) desde el momento en que se dedicó a darle pensiones de
gracia a delincuentes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 95 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sé que el ministro de Vivienda no está presente, pero está el ministro de
Hacienda, quien muchas veces tiene que poner la cara por otros ministros.
Respecto de la reconstrucción, la verdad es que es un drama lo que vive la Región de Valparaíso,
ministro.
A la fecha hay 280 subsidios entregados. Se va a cumplir un año de este desastre, que tiene a las
familias absolutamente abandonadas, sin sus viviendas, sin el esfuerzo de toda la vida y con serios
problemas de salud mental producto de esta desesperación. Esas familias también están con la
incertidumbre de no saber cuándo tendrán sus viviendas. A la fecha, haber entregado 280
subsidios para los damnificados de un incendio que dejó más de 5.100 casas destruidas es
absolutamente inaceptable, ministro, por su intermedio, señor Presidente.
En ese sentido, la incertidumbre también se relaciona con algo que le atañe directamente a usted,
ministro de Hacienda, por su intermedio, que tiene que ver con los bonos de acogida. Esa
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 96 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
incertidumbre sobre si se otorgarán nuevamente estos bonos es producto de la desidia del Estado,
que no entrega las viviendas. Por este motivo, el bono de acogida es fundamental para dar algo de
certidumbre a las familias que no saben cuándo podrán tener sus casas reconstruidas.
Por lo tanto, ministro, por su intermedio, señor Presidente, usted debe tener una conversación con
su par de Vivienda para que esto no se demore más de la cuenta y no llegue el último día, sino
que haya una planificación, porque la desesperación que viven estas familias no puede ser eterna.
Un año se va a cumplir, ministro, y no hay ninguna certeza para las familias. Lo mínimo que
esperan es tener algo de tranquilidad en este proceso que, en algún momento, debe terminar con
las viviendas reconstruidas para todas las familias damnificadas de Quilpué, Villa Alemana y Viña
del Mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señorita diputada, vamos a revisar el discurso del diputado en relación con el artículo 90, número
2, y haremos las correcciones y las advertencias correspondientes por escrito.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 97 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que los habitantes de las regiones somos quienes más
sufrimos  a  propósito  de  la  postergación  en  la  ejecución  de  algunos  proyectos  que  son
emblemáticos.
Ministro, quiero hacerle un llamado, dado que antiguamente existían oficinas que aceleraban los
proyectos relevantes. Entre dichos proyectos está el tren Valparaíso-Santiago, que el Presidente
anunció con bombos y platillos, o el túnel Chacabuco 2, que permitiría unir la provincia de los
Andes y el valle del Aconcagua con la Región Metropolitana, o la ruta F 30-E, detenida por temas
medioambientales, que permitirá descongestionar todo el barrio industrial y principalmente la
sobrepoblación que ha crecido a propósito del covid-19 y otras razones fundamentalmente
laborales, y que une Concón, Quintero y Puchuncaví y el interior de nuestra región. Estos son
proyectos que llevan muchos años detenidos.
En nuestra Región de Valparaíso solamente ha habido un 57 por ciento de cumplimiento en la
cartera de Obras Públicas. Por ello, le quiero pedir encarecidamente, ministro, que la cartera de
Hacienda se involucre más, sobre todo a través de los permisos sectoriales, que tienen que ver
principalmente  con  los  permisos  medioambientales,  cuya  espera  de  aprobación  dura  una
eternidad. Además, muchas veces no conversan los distintos ministerios respecto de las etapas en
las cuales están los proyectos y la priorización de los mismos.
Se lo digo con conocimiento de causa, ministro, porque me toca golpear la puerta de todos los
ministerios para poder estar encima para que los proyectos salgan. Falta esa coordinación y ese
sentido de urgencia para que las cosas resulten. Esto no es algo solamente de este gobierno, sino
que viene acompañándonos desde hace muchos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 98 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, constantemente el diputado Cuello utiliza los puntos de Reglamento para
decir cualquier cosa y contestar a otros diputados que intervienen a propósito de distintas
partidas. Le pido, señorita Presidenta, que lo llame al orden, independientemente de que sea
militante de su partido. Usted no puede permitir que se extienda en el uso de la palabra y que
alcance a decir todo lo que tiene que decir, que no tiene nada que ver con un punto
reglamentario, sino que es para increpar a un parlamentario que participó en el hemiciclo con su
intervención.
Señorita Presidenta, usted tiene que hacer cumplir el Reglamento -es lo mínimo que se le pidey
tiene que renunciar a la militancia partidaria para efectos de que respete a la Corporación y su
Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 99 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, a este proyecto, que tuvimos la oportunidad de tratar en la Comisión de
Constitución y que sin ninguna duda va a ser aprobado por gran parte, sino por la totalidad de la
Cámara de Diputados, nosotros le incorporamos algunas indicaciones que tienen la finalidad de
que esta normativa constituya un cambio real desde el punto de vista de la penalidad cuando se
cometan actos de bestialidad y actos tan aberrantes como violar a un animal.
Para explicarlo muy claramente: hoy el maltrato animal tiene una pena que va desde sesenta y un
días a tres años. Cuando hay daño en el animal, se mantiene esa pena; pero cuando, además, el
daño produce lesiones graves o bien la muerte del animal, la pena sube de quinientos cuarenta y
un días a tres años. Es decir, se mantiene el tope, pero sube el mínimo de la pena. El proyecto
solamente incorpora una agravante. Es decir, mantiene el rango de la pena de quinientos cuarenta
y un días a tres años, o de sesenta y un días a tres años, si no se produce la muerte del animal o
lesiones graves. Por lo tanto, si uno empieza con el juego de las agravantes y las atenuantes,
incluso, podría aplicarse una pena inferior. Podrían ser sesenta y un días o quinientos cuarenta y
un días, o menos, incluso, si se tienen muchas atenuantes y esa sola agravante.
Por ello, la verdad es que, si estamos legislando, es para que precisamente esos actos tan graves,
esos delitos tan violentos y tan aberrantes tengan una sanción real, proporcional al delito
cometido. Es decir, cuando se atenta contra un animal de esa manera, la conducta debe tener una
pena que sea ejemplificadora.
Por eso hemos incorporado una indicación para que cuando el maltrato consista en un acto de
connotación sexual, en un abuso sexual contra un animal y termine con la muerte de este, la pena
suba de tres años y un día a cinco años; y para que en los otros casos se aplique el grado superior
de la pena, independientemente de las agravantes o atenuantes.
La idea –reitero es que exista un cambio real respecto de la penalidad. De lo contrario, vamos a
terminar con multas, con penas sustitutivas, con remisiones condicionales. Es decir, va a ser un
proyecto decorativo, declarativo, que va a tener un buen titular, como muchos proyectos, pero
que, en definitiva, va a seguir teniendo en libertad a abusadores sexuales de animales, como
hemos visto en reiteradas ocasiones, sobre todo en el último tiempo.
Espero que estas indicaciones puedan ser acogidas en la Comisión de Constitución, porque lo que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 100 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
nosotros queremos es que las penas sean aplicadas. Para que sean aplicadas, precisamente tienen
que subir en los grados correspondientes, de modo que las personas que cometan esos delitos tan
graves estén privadas de libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio al ministro de Hacienda, a la subsecretaria de dicha
cartera y a la directora de Presupuestos.
En el proyecto de ley de presupuestos ha habido avances y también algunos retrocesos. Creemos
que es un avance lo que tiene que ver con el Sistema de Admisión Escolar, sobre todo
considerando el compromiso relativo a la suspensión del método de selección conocido como “la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 101 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tómbola” y la modificación de la ley para efectos de poner por delante el mérito y el esfuerzo, y
complementar aquello con la ley de inclusión, lo cual nos parece relevante para efectos de
premiar a aquellos alumnos que más se esfuerzan y se sacrifican para que les vaya bien. Aquel es
un sistema que ha imperado hasta hoy y que es muy muy injusto.
Por otro lado, le pedimos al gobierno que, por favor, no recurra al Tribunal Constitucional en
relación con el proceso de regularización extraordinaria de migrantes, sino que permita que dicha
iniciativa pase por el Congreso Nacional.
Entendemos las razones del gobierno, pero creemos que es absolutamente discutible fundar su
admisibilidad basándose en las ideas matrices. Nosotros creemos que existe un control del gasto,
y, ante la crisis migratoria, también creemos que es tremendamente necesario que no se
regularice a más de 180.000 migrantes irregulares, como pretende hacer el gobierno en los
próximos días o meses, ya que eso generará un efecto de llamada y normalizará una situación
tremendamente irregular, que le ha hecho mucho daño a nuestro país.
Por otro lado, se elimina la preferencia de los chilenos en atenciones de salud que no sean de
urgencia. Nosotros creemos que eso es razonable, entendiendo que hay migrantes irregulares que
no tienen por qué tener preferencia respecto de quienes pagan sus obligaciones y cumplen con la
ley en nuestro país. Eso nos parece de sentido común, pero, lamentablemente, fue rechazado.
Todos sabemos lo que ocurre con la irregularidad, que muchas veces entran personas y abusan de
nuestros sistemas de salud, de educación, etcétera, y terminan poniéndose en la fila por delante
de chilenos, de nacionalizados o de quienes están en situación regular en nuestro país.
En cuanto al rechazo de los gastos de la Defensoría Penal Pública, el Senado insistió, y nos parece
que es positivo. No tiene por qué haber una oficina especial o una atención especializada de la
Defensoría Penal Pública para migrantes irregulares que incumplen la ley. Eso, claramente, es un
despropósito y un privilegio que hay que eliminar, sobre todo para quienes entran por la ventana a
nuestro país.
Creo que es necesario aclarar algunas cosas. Nosotros rechazamos en su momento el presupuesto
de la Subsecretaría de la Niñez, pero no tenía que ver con rechazar toda la partida, sino un
programa específico, lo que se logró con ese rechazo. Me refiero al Programa de Apoyo a la
Identidad de Género, y vamos a insistir en la Cámara de Diputados.
Por otro lado, cabe preguntarse por qué todos los años tenemos la discusión del presupuesto del
INDH.
Parece ser que algunos, de manera antojadiza, creen que es por algo político, pero tiene que ver
con el funcionamiento de esta institución autónoma que, en definitiva, parece ser que representa
los derechos humanos de algunos, dejando de lado los de otros, es decir, secuestrando los
derechos humanos para efectos de tener una finalidad o un propósito político que conseguir.
En ese sentido, nos parece absolutamente insuficiente esta comisión que se pretende crear para
efectos de proponer modificaciones, y por una razón muy simple: si bien sale quiénes la va a
integrar, no sabemos cómo se van a integrar, no sabemos cómo se van a designar, es decir, puede
ser integrada de una manera políticamente conveniente para quienes quieren que no haya
ninguna modificación en el Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuando ha procedido de
manera tan discrecional y muchas veces alejada del amparo de la ley, como cuando se querelló
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 102 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
contra un candidato, hoy electo en la comuna de Santiago, como Mario Desbordes, actuando
claramente fuera de sus atribuciones, cosa que fue ratificada en un tribunal de justicia, con
recursos públicos de todos los chilenos.
Por otra parte, ¿qué pasa con esos miles de millones de pesos que están hoy en los bolsillos de
delincuentes que recibieron una pensión de gracia con su solo testimonio, sin ninguna verificación
por parte del Instituto Nacional de Derechos Humanos, movilizados por un interés ideológico y
político que terminó costándole millones de pesos al erario fiscal, y que hoy, lamentablemente, el
INDH traslada o deslinda la responsabilidad al Ministerio del Interior sin siquiera hacerse cargo del
informe contundente de la Contraloría General de la República, que revela que hay pensiones que
son truchas, con informes adulterados, y que, lamentablemente, hoy no ha habido ningún tipo de
autocrítica o de revisión respecto de aquello?
Ni hablar del sumario administrativo que la Contraloría les ordenó llevar adelante, respecto del
cual, lamentablemente, no tenemos ninguna noticia.
Cierro con la eliminación de que el INDH tenga la posibilidad de deducir querellas respecto de
delitos que tengan que ver con terrorismo y con crimen organizado, cosas que hoy el Instituto
Nacional de Derechos Humanos no hace, y que deberían ser parte de su inventario.
Los derechos humanos son vulnerados constantemente en nuestro país por parte de delincuentes,
y el terrorismo por esencia es contrario a los derechos humanos. Está establecido expresamente
en la Constitución, y hay que preguntarle al Instituto Nacional de Derechos Humanos ¿cuántas
veces se ha querellado por delitos terroristas? Lamentablemente, Presidente, le aseguro que
ninguna vez.
Hay avances en materia de salud que es relevante destacar, principalmente respecto de las listas
de espera y de la operatividad relativa a la contratación de servicios que tengan que ver con
instituciones privadas.
Espero que estas modificaciones tengan eco en la Comisión Mixta, y que podamos avanzar en el
proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 103 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero destacar el trabajo que se hizo, de manera
transversal, en la Comisión de Seguridad Ciudadana, encabezada por la diputada Naveillan . En
dicha instancia, gran parte de las normas que se están discutiendo hoy se alcanzaron producto de
un gran acuerdo.
Lamentablemente, una vez más, los acuerdos en materia de seguridad están llegando hasta el
Socialismo Democrático, porque el Frente Amplio y el Partido Comunista se restan, sobre todo en
este tipo de proyectos tan relevantes.
Ya lo vimos durante la tramitación de la iniciativa que se convirtió en la “ley NainRetamal”, en que
no solo votaron en contra de gran parte de su articulado, pese a ser, quizás, la norma más
importante para proteger a nuestras policías y la vida de terceros, sino que, además, fue necesario
que un carabinero muriera para que finalmente no llegaran al Tribunal Constitucional.
Espero que estos hechos no se repitan y que tengamos sentido de realidad respecto de cómo
avanzan el terrorismo, el crimen organizado y el narcotráfico en nuestro país. Para atacar esos
flagelos y encontrar y detener a esos delincuentes, necesitamos la tecnología y todas las
herramientas que sean necesarias.
En ese sentido, el IMSI Catcher no es nada distinto de lo que ya tenemos en nuestro país.
¿Por qué es tan relevante? Porque da más precisión respecto de la georreferenciación, ubicación e
identidad de los titulares de los respectivos teléfonos, pero no se mete en los mensajes ni en los
llamados telefónicos, es decir, en nada de lo que han dicho, principalmente, los diputados del
Frente Amplio.
Si se quiere acceder a esos datos, será necesario contar con una autorización judicial adicional que
permita la intervención de los teléfonos. Eso ocurrirá cuando existan antecedentes fidedignos,
producto de una investigación, que indiquen que efectivamente personas están involucradas en
delitos tan graves como los terroristas.
Ni  hablar  de  los  secuestros,  la  explotación  de  menores  y  la  trata  de  personas.  La
georreferenciación es vital para llegar antes respecto de delitos tan graves como estos.
El llamado es al Partido Comunista y al Frente Amplio para que vuelvan a leer el artículo 9 de la
Constitución, el cual establece que el terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 104 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
contrario a los derechos humanos, y para que actúen en consecuencia, pensando en esas víctimas
que, a lo largo de todo Chile, necesitan herramientas importantes como esta para luchar contra los
terroristas y el crimen organizado.
Esta herramienta existe en las democracias liberales más importantes del mundo. Es más, en esos
países el uso del IMSI Catcher en intervenciones es aún más intenso. Me refiero a países como
Alemania, Canadá , Francia, Italia y Suiza, en ninguno de los cuales su empleo se considera
inconstitucional. En muchos de esos países se permite, incluso, acceder a la mensajería y a las
comunicaciones telefónicas por un plazo de seis meses. En Chile este plazo es de treinta días,
prorrogable por treinta días adicionales con autorización del juez.
Por lo tanto, claramente existe un sesgo. Recordemos lo relacionado con el secreto bancario, tema
que todos aprobamos aquí. Mediante autorización de un juez y ante la premura de un fiscal, es
posible levantar el secreto bancario. Sin embargo, los mismos que apoyan la apertura del secreto
bancario están en contra de interceptar las comunicaciones de los terroristas.
¿Qué lógica tiene eso? ¿Saben cuál es la lógica? Existe un sesgo: para los delitos económicos se
aplica dureza, pero para los delitos contra la vida se opta por mano blanda. Eso es lo que va a
juzgar la ciudadanía hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 105 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero agradecer la presencia del ministro y de la subsecretaria de Hacienda.
La verdad es que si estamos en esta posición es porque había un compromiso con Carabineros
que generó expectativas, y esas expectativas no se cumplieron. Fiel reflejo de ello son las
declaraciones que emitió hace algunos días el ex general director de Carabineros, señor Ricardo
Yáñez , que lo tilda como una burla.
La verdad es que parece ser así, porque si uno ve las condiciones en que se recibirá este bono,
constata que un carabinero va a recibir aproximadamente 25.000 pesos mensuales, porque se
calculará sobre el sueldo base.
¿Ustedes creen que eso es justo para quienes arriesgan todos los días la vida en nuestro país,
sobre todo en condiciones cada vez más difíciles, frente a delincuentes más peligrosos y bandas
transnacionales que tienen tecnología y armamento sofisticado? ¿Ustedes creen que es una
motivación ingresar a Carabineros con estos sueldos? Claramente, no lo es.
Además, es una discriminación, porque se deja fuera a la Policía de Investigaciones. También se
deja fuera a quienes salieron de la Escuela de Suboficiales de Carabineros. ¿El Presidente sabrá
que sus escoltas no van a recibir ni un peso?
La familia de la sargento Rita Olivares , así como también las familias del sargento Palma y del
sargento Benavides , mártires que murieron entregando la vida por nosotros, ¿sabrán que, si ellos
hubieran estado con vida, no habrían recibido ni un peso?
Entonces, si las cosas se van a hacer, hay que hacerlas bien. Lo digo, porque está el proyecto del
PMG, de un bono trimestral para incentivar que los funcionarios de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones ingresen a la institución, no se vayan a trabajos privados y no terminen falleciendo
producto de que tienen que hacer horas extras en trabajos distintos al que desarrollan en la
institución, como lo vimos en el último tiempo con dos carabineros.
La Subsecretaría del Interior trabajó en un proyecto con las policías, con Carabineros y con la
Policía de Investigaciones, que generó expectativas, que se iba a anunciar a comienzos de este
año -por abril o mayoy que se postergó. Resulta que ahora ni siquiera hay claridad de si ese será
realmente el proyecto, porque pareciera ser que será uno de carrera policial.
Entonces, si tenemos la oportunidad y se están destinando tantos recursos para otras cosas -
16.000 millones de pesos al el Instituto Nacional de Derechos Humanos, 24.000 millones de pesos
para salvar a TVN y 14.000 millones de pesos en el proyecto del CAE-, ¿cómo no vamos a hacer lo
que la mayoría del país espera? Me refiero a resguardar su seguridad, teniendo funcionarios de
Carabineros y la Policía de Investigaciones motivados en las calles con un sueldo digno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 106 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, me encantaría que este período parlamentario terminara siquiera con un
proyecto presentado por el Frente Amplio y el Partido Comunista que fortaleciera el empleo
privado y no terminara cargándoles la mano, una vez más, a los empleadores.
Sin ninguna duda, las últimas elecciones fueron dos jornadas extenuantes, y los vocales deben ser
recompensados precisamente porque dichas jornadas fueron una carga que el Estado les dio. Pero
¿por qué tienen que responder los empleadores privados? ¿Por qué hay que cargarles la mano a
ellos? Una vez más a ellos, cuando la carga la impone el Estado.
Eso es tremendamente injusto y revela cómo el Frente Amplio y el Partido Comunista no piensan
ni un solo segundo en el crecimiento económico. Sin ir más allá, es evidente, ante las fallas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 107 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
constantes de las cifras, que finalmente no se crece y que los cálculos que hace el ministro de
Hacienda  están  muy  alejados  de  la  realidad.  Eso,  a  costa  de  todos  los  chilenos,  que
lamentablemente ven cómo vamos a terminar con este gobierno: con el peor crecimiento desde
1990 a la fecha.
Para las pymes, los pequeños emprendedores y los empresarios que dan empleo, son millones de
dólares los que se pierden por un día sin poder trabajar. Vayan a preguntarles a las personas que
no tienen trabajo y que quieren conseguir uno cómo los afecta este tipo de medidas, ya que se
empieza a encarecer la posibilidad de contratar a más personas.
Entonces, cuando el Servel da la solución y le dice al gobierno: “Tenemos los recursos; libérenlos,
los tenemos”, pero el gobierno cierra con un portazo en la cara esa posibilidad, ¿por qué hay que
desquitarse con quienes dan empleo en nuestro país?
Subió el sueldo mínimo a 500.000 pesos, tenemos las 40 horas laborales y pronto vendrá el tema
de las cotizaciones, a propósito de la reforma previsional y de las cotizaciones adicionales, pero
este Congreso Nacional todavía piensa que los empleadores deben seguir pagando cuestiones
absolutamente innecesarias en relación con cargas que no le competen ni han impuesto ellos.
Pensemos un poco en el crecimiento económico de nuestro país y en el desarrollo del empleo,
sobre todo cuando estamos llegando a casi el 9 por ciento de desempleo en Chile. El único empleo
que crece y que precisamente no genera crecimiento para nuestro país es el del sector público. En
los últimos dos años se han creado más de 100.000 nuevos empleos públicos: un 12 por ciento
adicional. ¿Con eso tenemos un Estado más eficiente? No.
¿Tenemos un Estado más burocrático? Sí. Y quienes permiten que ese Estado siga contratando
gente son precisamente aquellos a quienes les queremos cargar la mano hoy: los empleadores.
Por favor, tengamos un poquito de sensatez y dejemos que el gobierno se haga cargo de algo que
le corresponde a él en relación con las jornadas extenuantes que tuvieron que sufrir los vocales de
mesa a propósito de la última elección municipal. Por lo demás, para las próximas elecciones, el
Servel ya dijo que hay que ampliar la cantidad de mesas y sacar electores por mesa, para efectos
de evitar que haya tanta gente votando en una misma mesa. Son cuatrocientas personas por cada
mesa.
Por lo tanto, se requiere más colegios electorales, una división de la cantidad de votantes en
relación con las mesas, para que aquella situación no se vuelva a repetir, y tomar en cuenta la
fórmula del Servel para compensar a las personas que tuvieron que trabajar jornadas extenuantes,
con todas las consecuencias que eso conlleva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 108 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que hay que fortalecer las facultades de la Superintendencia
del Medio Ambiente, y de que hay elementos que son muy positivos en este proyecto de ley. Uno
de ellos es la autodenuncia de incumplimiento, porque el carácter privado de la autodenuncia para
proteger al denunciante es fundamental para efectos de que se pueda realizar la denuncia, sobre
todo en organismos o en lugares donde muchas veces existen factores disuasivos o impedimentos
de  todo  tipo  para  inhibir  que  se  hagan  las  denuncias  respectivas  cuando  se  detectan
incumplimientos a la normativa medioambiental.
El plan de reparación también me parece algo positivo, porque genera un espacio para que,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 109 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
existiendo infracción, haya un acompañamiento respecto de las medidas que se deben adoptar
inmediatamente para subsanar aquello; es decir, no basta con una multa, no basta con que la
empresa pague, sino que debe haber un plan de reparación para efectos de que esto no se repita.
Sin embargo, veo con preocupación algunos elementos, que creo necesario plantear. Uno de ellos
se refiere a la delegación de actuaciones de fiscalización, mediante la cual la superintendencia
podrá designar entidades técnicas, es decir, mercantilizando la función de fiscalización que le
corresponde a entes públicos.
Si eso ocurre, vamos a tener a entes privados fiscalizando el cumplimiento de la normativa, lo que
podría repercutir en que haya personas que puedan tener un interés creado para efectos de
reconvertirse, o bien organizaciones medioambientalistas radicalizadas que no van a cumplir de
buena manera la función pública, sino basadas en el interés de quienes las financian.
Me parece que eso no corresponde, entendiendo que la función de fiscalización le atañe al Estado.
En ese sentido, no conozco otra superintendencia que ejerza ese tipo de funciones a través de un
ente privado. Eso podría repercutir en una evidente incerteza jurídica, a la hora de entregar no
solo la facultad a las entidades privadas, sino también las motivaciones por las cuales iría a
fiscalizar a un determinado organismo.
Por otro lado, está lo que tiene que ver con la incautación de bienes, previa autorización de un
tribunal ambiental; es decir, la superintendencia podría cumplir funciones de policía.
Ya tenemos a la Bidema, que es la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medio Ambiente y
Patrimonio Cultural, de modo que existiría un doble rol: por un lado, la brigada, y, por otro lado, la
Superintendencia del Medio Ambiente ejerciendo funciones de policía, con todos los problemas
inherentes a la cadena de custodia y a una investigación eventualmente paralela.
Me parece que son funciones excesivas, considerando que eso puede estar radicado, y está
radicado precisamente en la Bidema.
También me parece que el tema del fraccionamiento debe ser propio de la ley de permisología, no
de una ley que tiene que ver con el fortalecimiento de la Superintendencia del Medio Ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 110 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputadas y
Diputados, correspondiente a los boletines Nos 16163-07 y 16192-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización-, y continuó en la sesión 122ª de la misma
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señorita Presidenta, primero, quiero agradecer a la diputada Paula Labra por haberme invitado a
suscribir este proyecto.
Sin ninguna duda, desde hace muchos años estamos deseosos de que estos proyectos se
conviertan en ley para fortalecer la labor fiscalizadora de solicitud de información que tiene la
Cámara de Diputados, que, lamentablemente, cada vez se deteriora más por respuestas tardías o
que finalmente no llegan. Eso termina repercutiendo en la respuesta que se le da a la ciudadanía
en virtud del cargo que representamos, que exige soluciones y respuestas lo antes posible.
Este proyecto soluciona el tema del procedimiento, porque no había procedimiento. Por eso, la
Contraloría muchas veces no determina una sanción para los jefes superiores de los servicios.
También está el defecto que tiene el artículo 10 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, que se refiere a las autoridades requeridas de conformidad con el artículo anterior.
Como se incorporó el artículo 9 A, se generó una confusión, que hoy este proyecto soluciona,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 111 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
porque especifica en el artículo 10 que se trata de las autoridades requeridas de conformidad con
los artículos 9 y 9 A.
Muchas veces uno ve autoridades diciendo: “Yo vengo en mi calidad fiscalizadora”. La verdad es
que el parlamentario, de por sí, no tiene una calidad fiscalizadora, sino que la tiene la Cámara de
Diputados como órgano, en virtud del artículo 52 de la Constitución Política. El artículo 9 permite la
solicitud de información que hacen los parlamentarios. Lo otro se logra con la mayoría de los
diputados presentes, y ahí se hace extensivo el plazo de treinta días.
Ahora, se incorpora un elemento fundamental, que tiene que ver con la sanción para quienes no
concurren a las comisiones investigadoras, que son quizá la herramienta más intensa que tiene el
Congreso Nacional para hacer valer la responsabilidad política de los actos del gobierno. Esto es
fundamental,  porque  muchas  veces  vemos  que  muchos  buscan  excusas  o  directamente
leguleyadas para no cumplir con su obligación de participar en las comisiones investigadoras.
Creo que en algún momento tenemos que abrir la conversación respecto de lo que dijo una
diputada de manera errada. Me refiero a que nosotros no tenemos capacidad de fiscalizar a los
municipios,  porque  son  organismos  autónomos  constitucionales  como  otros  que  están
establecidos en nuestra Constitución. Eso lo determinó este Congreso Nacional. Eso genera que
los municipios no tengan ninguna obligación de contestarnos los oficios, precisamente porque lo
que hace este Congreso Nacional es fiscalizar los actos del gobierno, y las municipalidades no
forman parte de los respectivos gobiernos. En ese sentido, obviamente, es una falencia que
tenemos que discutir en su momento.
Felicito una vez más a la diputada Paula Labra por este proyecto. Espero que tenga una pronta
tramitación en el Senado una vez que sea aprobado en esta Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE HIPÓTESIS DE DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO
CON VIOLENCIA E INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16834-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16834-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 112 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 128ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Antes de continuar, quiero agradecerle al diputado Cristián Tapia la generosidad que demostró
durante esta mañana.
Continuando con la sesión, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto, que presenté junto con otros diputados, viene a resolver una
situación que afecta a gran parte de los chilenos, quienes están expuestos en las calles a robos
con violencia, robos por sorpresa o hurtos, y que ven con impotencia cómo quienes cometen esos
delitos son puestos en libertad a las pocas horas.
Trabajamos este proyecto con la Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio Público.
¿Por qué es tan relevante este proyecto de ley? Porque hoy, situaciones de robos, como cuando un
delincuente le roba a una persona que está dentro de un vehículo, por ejemplo, un teléfono celular
o un bolso, introduciendo la mano dentro del auto o abriendo la cajuela, nuestra legislación las
establece como un hurto, a pesar de que la especie sustraída está en la esfera de protección de la
persona; es decir, alguien que va en su auto con su familia y sus hijos tiene que ver cómo una
persona que comete ese tipo de delitos es considerada como que roba en un supermercado, como
un hurto. En efecto, quien roba mercadería en un supermercado es asimilable a quien ingresa a un
auto y roba un celular u otra pertenencia.
En realidad eso es un robo por sorpresa, porque está en la esfera de protección de quien tiene un
determinado bien o especie, pero resulta que es considerado hurto, porque no lo tiene bajo su
esfera de protección, no lo tiene dentro de él, no carga dentro de él el artículo, y no hay violencia
o intimidación. Existen situaciones tan absurdas como aquella en que a una persona le roban
cuando está detenida frente a un semáforo, o en una situación de agolpamiento, por ejemplo, en
el metro, y le meten la mano en la cartera o en el bolsillo, lo cual es considerado como hurto.
El problema en ese caso no es solo que sea considerado hurto por la figura propiamente tal, sino
por las penas, que son infinitamente más bajas que en los casos de robo por sorpresa, en que las
condenas pueden llegar a cinco años de presidio, y ni hablar del robo con violencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 113 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Entonces, debíamos corregir ese tipo de cosas.
Por esa razón, establecimos que dentro de la figura de robos por sorpresa se incluya a quienes
cometan robos en vehículos cuando haya personas en su interior, para que haya una pena acorde
a la afección, y no solo material, sino emocional, para quienes son víctimas de un delito tan
violento como ese.
Por otra parte, cuando se roba en agolpamientos, es decir, cuando hay un grupo de personas en
un determinado lugar, como en una estación del metro, como en el ejemplo que puse recién, en
un recital o en cualquier lugar donde haya mucha gente, si el agolpamiento no lo produce quien va
a delinquir y este mete la mano en el bolsillo o en el bolso de una persona, el delito cometido en
ese contexto también es considerado hurto. ¡Imagínense el absurdo!
Entonces, establecimos que si agolpamiento no lo produce el delincuente, pero se aprovecha de
esa situación para robar, igualmente esa conducta será considerada como robo por sorpresa.
Asimismo, en los robos que hemos visto con habitualidad en nuestro país, que se cometen cada
vez con mayor frecuencia, el uso de motocicletas, como en el caso de los motochorros, o de otro
tipo de vehículos para escapar de la justicia o de las policías, lo establecemos como una agravante
de responsabilidad penal, porque hay un aprovechamiento de esa situación para evadir el accionar
de la justicia. En ese sentido, cada vez vemos con mayor frecuencia que se utilizan vehículos para
robar o ultrajar a la ciudadanía.
También establecimos que de ciertas figuras de hurto se va a eliminar el grado mínimo de la pena,
considerando el valor de la misma, y la situación y el contexto en que se cometan esos hurtos.
Este proyecto viene a subsanar situaciones que en la vida práctica se dan en los tribunales, donde
personas terminan siendo condenadas por un mero delito de hurto, aun cuando ha habido
violencia, intimidación y robo por sorpresa, que son situaciones a las que la gente se ve expuesta
cada vez con mayor habitualidad, sobre todo cuando anda en la vía pública, donde ya no existe la
tranquilidad que teníamos antes en nuestro país, sino que existe un riesgo evidente de ser víctima
de delitos.
Mediante este proyecto se pretende castigar como corresponde a quienes los cometen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 114 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el Resguardo de las Áreas de Zonas
Fronterizas, con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de
crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones
de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de la solicitud de su excelencia el Presidente de la República se destinarán
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el acuerdo con Bolivia es positivo desde el punto de vista
de que, por fin, se podrá reconducir a ciudadanos de nacionalidad distinta a la boliviana que
ingresan por las fronteras, particularmente por Colchane.
Nosotros esperamos que eso se implemente prontamente, porque más del 90 por ciento de
quienes ingresan ilegalmente a Chile son de nacionalidad venezolana o de otra nacionalidad que
no  es  la  boliviana.  Eso  ha  provocado  un  desborde  evidente  y  claro  en  las  fronteras,
particularmente en el norte de nuestro país.
Cuando uno escucha al director del Servicio Nacional de Migraciones decir hace un par de días que
no va a cambiar la política migratoria por lo que esté ocurriendo en Venezuela o en otros países, la
verdad es que pareciera que a ese director le sigue acomodando que la migración ilegal se instale
en Chile, a propósito de la regularización de más de 180.000 migrantes, porque no estar atento a
lo que ocurre en Venezuela ni a lo que ocurre en Estados Unidos es precisamente lo que hoy nos
tiene con ese desborde migratorio. Me refiero a que no se implementan medidas preventivas más
contundentes y más firmes en relación con lo que está ocurriendo en los vecinos países de nuestro
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 115 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
continente.
En segundo lugar, el director del Servicio Nacional de Migraciones dice algo francamente
sorprendente, cual es que en Chile no se están generando más incentivos para que vengan
ilegalmente. Yo le digo a la ministra -por su intermedio, señor Presidente que, por favor, es
necesario que el director del Servicio Nacional de Migraciones se conecte con la realidad, porque
qué mayor incentivo existe que el hecho de que hoy se pueda ingresar ilegalmente a Chile sin
ningún tipo de consecuencia.
Además, esas personas tienen salud gratis, pueden trabajar de manera ilegal sin ninguna
consecuencia, tienen educación gratuita y, en definitiva, después de un tiempo terminan siendo
regularizadas, como pareciera que va a ser el proceso que va a encabezar este gobierno. ¡Qué
mayor incentivo que eso!
Esos incentivos se tienen que terminar a efectos de que el rol de las Fuerzas Armadas en nuestras
fronteras, particularmente del Ejército, sea realmente efectivo y eficiente.
Por otro lado, sin ninguna duda, el Ejército debe tener más atribuciones en las fronteras,
precisamente partiendo por tener la capacidad de reconducir, al igual que lo hacen hoy nuestras
policías.
Si los resguardos en nuestras fronteras no son más contundentes y si no se eliminan los incentivos
que particularmente generan los gobiernos, de modo que no vengan más ilegales a nuestro país,
lamentablemente vamos a seguir siendo un paraíso para quienes quieran incumplir la ley e
ingresar de manera ilegal a Chile.
En lo que va de este gobierno han ingresado más de 129.000 migrantes ilegales. Es verdad que ha
ido bajando la cantidad, pero eso no quiere decir que no sea una cifra preocupante en relación con
otros momentos en la historia de nuestro país. Con el Presidente Piñera ingresaron 88.000. Hasta
ahora van 129.000 en tan solo cuatro años, a pesar de tener ley nueva y al Ejército en las
fronteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 116 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hoy quizás nos toca votar uno de los proyectos más relevantes de nuestra vida
parlamentaria, ya que con esta reforma de pensiones convivirán los chilenos por mucho tiempo.
Hemos visto cómo se han derrochado esfuerzos durante los últimos quince años, para que,
finalmente, con mucha dificultad, podamos construir un acuerdo que, de una vez por todas, nos
saque del letargo que, producto de la creciente polarización, tiene inmovilizadas y atrincheradas a
las distintas fuerzas políticas, lo que debilita una de las principales virtudes de las democracias: el
entendimiento por sobre la intransigencia. Hoy pareciera que buscar soluciones con quienes
piensan distinto atemoriza a algunos, ya que pueden mermar su propio nicho electoral. Es decir,
todo vale para que impere el propio beneficio político.
Republicanos y otros optaron por el mismo camino que tomó hace algunos años el Frente Amplio y
el Partido Comunista durante el gobierno del Presidente Piñera: oponerse sin contemplación a
todo, aprovechando el péndulo que hoy favorece a la derecha, como en aquel tiempo los favoreció
a ellos, con una superioridad moral que hoy al Frente Amplio le rebota en la cara. Lo hicieron a
pesar de que, en ese momento, la reforma del Presidente Piñera hablaba de tres puntos de reparto
y de un órgano estatal. No era suficiente; lo querían absolutamente todo.
Hoy no solo no van a tener aquello, sino todo lo contrario: se fortalece la propiedad de los fondos
de los trabajadores y la libertad de elegir, sin inversor estatal, e iguala las pensiones de las
mujeres con las de los hombres, algo impensado hasta hace algunos años.
La mezquindad de ese momento ahora los dejó con prácticamente nada. Una lección para esta
generación de la izquierda que los acompañará toda la vida. La avaricia ideológica los hizo romper
el saco.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 117 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ese es el mismo pecado de quienes hoy votan en contra: creer que la democracia consiste solo en
diferenciarse, en el enfrentamiento, en discrepar. Eso, sin propuestas ni colaboración, solo trae
insatisfacción y postergación de quienes más nos necesitan: los jubilados y quienes no quieren, el
día de mañana, tener pensiones indignas, como las que recibe hoy parte importante de los adultos
mayores.
No podemos seguir postergando aquello. El rechazo es ponerle la lápida a cualquier tipo de
entendimiento en el futuro.
La derecha tiene una gran ventaja, ya que tenemos el recuerdo vívido de lo que ocurrió con el
Presidente Piñera . Acorralados frente a una derrota ideológica más que tienen que vivir, al igual
como ocurrió con el proyecto refundacional de la Constitución del año 2022, hoy los invito a
aprobar esta reforma de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 118 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sin ninguna duda, vamos a apoyar este proyecto. Nos parece relevante que
quienes tengan condenas vigentes por delitos sexuales no puedan manejar ningún tipo de
transporte público y estar en contacto con personas, sobre todo por el riesgo que ello implica.
Pero me parece que, una vez más, por poner el énfasis solo en los delitos de connotación sexual,
dejamos fuera otros delitos que tienen una penalidad incluso mayor, como el homicidio. O sea,
¿vamos a prohibirles a personas que tengan una condena por delitos de connotación sexual
manejar el transporte público, pero resulta que se lo vamos a permitir a un homicida? Eso es
absolutamente ilógico, no solo por la penalidad, sino por el bien jurídico a proteger. Estamos
hablando de la vida de las personas.
Por lo tanto, muchas veces hay una obsesión por enfocarse en determinados delitos y de
abstraerse y dejar afuera otros que son más graves, desde el punto de vista de la penalidad, y, sin
ninguna duda, del reproche penal y el bien jurídico a proteger.
Entonces, resulta que por ese enfoque dejamos fuera no solamente el homicidio, sino la violación
con homicidio, que es un delito sexual, sin ninguna duda, pero que termina con la muerte de la
persona. También dejamos fuera la trata de personas, de menores de edad, que están
establecidas en legislaciones especiales. O sea, ¿le parece coherente? ¡Obviamente que no lo es!
Por tanto, muchas veces, por tratar de hacer un punto político respecto a poner la connotación en
determinados delitos dejamos fuera otras situaciones que son muy graves y que están castigadas
duramente en nuestro país y que también deberían estar en nuestra legislación.
Por lo tanto, la invitación es a que, apoyando sin ninguna duda este proyecto, tengan una mirada
un poquito más abierta respecto a delitos que hoy están causando un gran perjuicio en nuestro
país y que están descontrolados: los homicidios. Lamentablemente, si seguimos en esta línea,
vamos a tener un proyecto que permitirá a homicidas manejar el transporte público,pero no a
personas condenadas por delitos sexuales.
Me parece que hay que incorporar eso para que este proyecto cumpla con su finalidad y el día de
mañana no estemos lamentando una situación trágica, precisamente porque algunos tuvieron una
mirada sesgada respecto a aquellos delitos que aquejan duramente a nuestra sociedad. Tenemos
que mantener alejadas a aquellas personas que están condenadas por estos delitos, las que,
lamentablemente, no se incorporaron en este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 119 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, nos tocó discutir este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento. Sin ninguna duda, desde el punto de vista del contenido, tiene deficiencias.
Eso es evidente -lo dijeron todos los invitados-, pero es un proyecto que se puede mejorar. Esta es
su discusión en general, no en particular.
Por lo tanto, quien vote en contra también está en contra de regular de mejor manera la legítima
defensa. La legítima defensa requiere modificaciones. Voy a poner un ejemplo claro de que
necesita modificaciones. Hoy el Estado es incapaz de proteger a los ciudadanos. La gente en su
hogar es tremendamente vulnerable. Es cosa de ver las estadísticas para constatar cómo han
crecido los robos en lugar habitado y cómo estos se cometen cada vez con mayor violencia. Para
muestra un botón: el ciudadano francés asesinado violentamente en Chicureo por menores de
edad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 120 de 621
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Pero quizás el caso más connotado en el último tiempo es el de Mario Soto , en Villa Alemana, que
estuvo en la comisión. Está grabado por cámara que entró una persona a su hogar. Él estaba con
sus hijos pequeños, sus nietos, sus abuelos y su señora. Él sacó su arma frente a una persona que
estaba robando -está grabadoy le disparó en legítima defensa frente a la amenaza de que pudiera
ser dañada su familia. Esa era la segunda vez que lo hacía la persona que entró a robar. Mario
tenía su arma debidamente inscrita, pero ¿qué pasó? Le decretaron la medida cautelar de prisión
preventiva, en circunstancias de que ocupó la legítima defensa privilegiada, la presunción de
legítima defensa: había agresión ilegítima, necesidad racional del medio empleado y los medios
idóneos para repelerla. Sin embargo, la fiscalía pidió quince años de cárcel. Mario no solamente
perdió su trabajo, sino también cientos de millones de pesos en su defensa y en subsistir todo este
tiempo. Estuvo dos años y medio en juicio, y después se tuvo que ir a la casa con arresto
domiciliario.
Entonces, vamos a tener muchos más casos como este en el transcurso del tiempo, por las
condiciones en que está viviendo nuestro país.
Lo que decimos es que en este proyecto procedimentalmente -aquí no estamos hablando de
penastiene que haber un mecanismo a efectos de compatibilizar la presunción de legítima defensa
que tiene la persona en su hogar para defender a su familia y la posibilidad de no quedar en
prisión preventiva o con otra medida cautelar que le impida trabajar normalmente, hasta que
eventualmente en un juicio se pueda demostrar si actuó como corresponde o no; pero cortarle las
manos a esta persona e impedirle que pueda trabajar y desarrollar su vida normalmente es un
despropósito total. La gente tiene el derecho a defender a su familia en su hogar cuando el Estado
es incapaz de hacerlo. Eso revalida este proyecto de ley, que debe tener muchas mejoras, pero si
no lo hacemos en momentos como este, no va a haber otro momento.
¿Cómo puede ser que un tribunal decrete que esta persona es un peligro para la sociedad, en
circunstancias de que utilizó la legítima defensa? Eso es incompatible por donde lo vea.
Entonces, no solamente es un tema de criterio por parte de los jueces, sino que hay un tema
procedimental que se debe arreglar, que se debe afinar a efectos de que este tipo de cosas no
siga sucediendo, porque si sigue sucediendo, vamos a tener chipe libre para que los ladrones y los
delincuentes entren a las casas libremente, porque finalmente el que dispara en defensa de su
familia va a ir preso y el delincuente va a quedar en libertad y lo más probable que indemnizado.
¿Cuántos casos hemos visto de delincuentes que finalmente son indemnizados porque las familias
se defienden en sus hogares?
Entonces, es un tema de justicia, para que lo que vivió Mario Soto no lo vuelva a vivir ningún otro
ciudadano que defiende legítimamente a su familia en la intimidad de su hogar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 121 de 621
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva y
Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo o daño de cámaras de
seguridad ubicadas en bienes nacionales de uso público". Boletín N°
16887-07
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Alessandri ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Leiva y Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la práctica del
coleo". Boletín N° 16680-12.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri ; Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Alessandri
; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y Teao; y de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 122 de 621
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diputada señora Flores, que "Modifica diversos cuerpos legales para
aumentar las sanciones aplicables a quienes provoquen incendios
forestales y responsabilizar a las autoridades por falta de prevención en la
materia". Boletín N° 16716-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez ; Alessandri ; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y
Teao; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ;
Ahumada y Cordero; y de los diputados señores Jürgensen ; Longton ;
Pulgar ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N° 2.186, de
1978, que aprueba ley orgánica de procedimiento de expropiaciones, para
establecer una excepción res- pecto del monto provisional de la
expropiación de terrenos siniestrados". Boletín N° 16732-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Ahumada y Cordero; y de los
diputados señores Jürgensen ; Longton ; Pulgar ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Flores; y
de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper , que "Modifica diversos
cuerpos legales para tipificar el delito de contratación de extranjeros que
carecen de autorización para trabajar en Chile". Boletín N° 16748-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón  y Flores ; y de los diputados señores Becker  ; Celis ; Durán, don
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 123 de 621
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Eduardo ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rey ; Sauerbaum y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Ossandón y Placencia ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Giordano ; Leiva ; Longton ; Undurraga, don Alberto , y Winter ,
que "Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley
respecto de las normas que regulan el derecho de reunión". BOLETÍN N°
16790-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ossandón y Placencia ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime  ; Giordano  ; Leiva ; Longton  ; Undurraga, don Alberto  , y
Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Arroyo ; Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ;
Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de
salmón y mejorar su fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro ; Arroyo ;
Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las
diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución".
BOLETÍN N° 16791-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Arroyo  ; Becker  ; Calisto  ; Longton  ;
Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 124 de 621
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar el delito de no
detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines de control
o fiscalización". Boletín N° 16833-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  , y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de
robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia
agravante que indica". Boletín N° 16834-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  ; y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton ; y de
las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Joanna ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer reglas sobre segmentación y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 125 de 621
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
administración penitenciaria en función del compromiso delictual de los
reclusos". Boletín N° 16841-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton
; y de las diputadas señoras Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Longton ; Rathgeb ; Romero, don Leonidas , y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón , que "Dispone
medidas para la prevención, atención y protección de las víctimas de
desplazamiento forzado interno". Boletín N° 16859-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán  ;
Berger  ; Longton  ; Rathgeb  ; Romero, don Leonidas  , y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa ; y de la diputada señora
Musante , que "Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos
en el ejercicio de actividades ilícitas que indica". Boletín N° 16935-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa
; y de la diputada señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 126 de 621
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero,
don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el
tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria". Boletín N°
16944-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Araya, don
Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ;
y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el tipo penal especial de daños en
infraestructura penitenciaria". Boletín N° 16944-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton ;
Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y Meza
; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el reclutamiento, transporte y traslado, por medios no
autorizados, de inmigrantes ilegales". Boletín N° 16948-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ;
Longton y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 127 de 621
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un régimen de excepción transitorio en
materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los diputados
señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ;
Rey y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un régimen de
excepción transitorio en materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton
; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado, don Miguel , y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha , que "Modifica
el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados, para hacer aplicable una nueva sanción a quienes se nieguen
injustificadamente a la realización del examen". Boletín N° 17114-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Flores y
Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ;
Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental para reformar el sistema de nombramientos del Poder
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 128 de 621
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Judicial, crear el Consejo del Poder Judicial y eliminar los ministros de la
Corte Suprema ajenos a la carrera judicial". Boletín N° 17115-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Flores  y Raphael  ; y de los
diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito
de robo en lugar no habitado". Boletín N° 17170-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Leiva y
Longton , que "Modifica el Código Penal para postergar el cumplimiento de
la pena sustitutiva y ampliar el plazo de flagrancia en los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados". Boletín N° 17352-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Leiva y Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 129 de 621
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar el delito de sustracción de
insumos para la producción agropecuaria y proteger los centros de
abastecimiento de productos agropecuarios". Boletín N° 17360-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; De la Carrera ; Kaiser ; Longton y
Schalper , que "Dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados
importados al país, así como la cancelación de su inscripción definitiva y
placa patente única en caso de pérdida total". Boletín N° 17387-25
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillan y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; De la Carrera  ; Kaiser ;
Longton y Schalper .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 130 de 621
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Se ha renovado una indicación de los diputados Andrés Longton , Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , y
de la diputada Pamela Jiles , para agregar un nuevo numeral para reemplazar, en el inciso primero
del artículo 222 del Código Procesal Penal, luego de la frase “o participación en un delito al que la
ley le asigna pena de crimen,” la conjunción “y” por “o”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 131 de 621
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Andrés Longton y Cristián Araya para intercalar en
el nuevo inciso final que se incorpora al artículo 132 del Código Procesal Penal, en el numeral 5)
del artículo segundo del texto propuesto por la Comisión de Constitución, entre la expresión
“Penal,” y la palabra “el”, lo siguiente: “de investigaciones dirigidas contra personas cuya
identidad  no  puede  ser  determinada  o  de  investigaciones  dirigidas  contra  personas  de
nacionalidad extranjera cuyos antecedentes criminales son desconocidos,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 132 de 621
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación del diputado Andrés Longton es para introducir el siguiente artículo sexto: “Artículo
sexto: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracción a la Ley Penal:
1) Modifícase el artículo 18 de la siguiente manera:
a) Sustitúyase en el inciso primero la palabra “cinco” por la palabra “ocho”, y la palabra “diez” por
la palabra “quince”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final nuevo: “Tratándose de los delitos previstos en los artículos
141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso
primero, 474, 475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley Nº 17.798; en
los artículos 416 y 416 bis números 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos
17, 17 bis números 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en
los artículos 15 A, 15 B números 1 y 2, y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o
cualquier otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado
cometidos por menores de dieciséis años, las sanciones establecidas en las letras a) y b) del
artículo 6° no podrán exceder de 15 años.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 133 de 621
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2) Incorpórese al artículo 21 el siguiente inciso final nuevo: “La regla dispuesta en el inciso
precedente no resultará aplicable tratándose de adolescentes mayores de dieciséis años respecto
de aquellos delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362,
365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436 inciso primero, 474 y 475, todos del Código Penal; en el inciso
primero del artículo 14 D de la ley Nº 17.798; en los artículos 416, 416 bis números 1 y 2 y 416 ter
del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis, números 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica
de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15 B, números 1 y 2; y 15 C de la
Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito sancionado con presidio o reclusión
perpetua, o presidio perpetuo calificado.”.
3) Agréguese en el artículo 23 un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, tratándose de adolescentes infractores
que hubieren sido sancionados previamente de conformidad a las normas de esta ley por algún
delito que tenga asignado pena de crimen, si fueren condenados por los delitos previstos en los
artículos 141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 361, 362, 365 bis, 372 bis, 390, 391, 433, 436,
inciso primero, 474 y 475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley N°
17.798; en los artículos 416, 416 bis Nos 1 y 2, y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los
artículos 17, 17 bis, Nos 1 y 2, y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile;
en los artículos 15 A, 15 B, Nos 1 y 2, y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o
cualquier otro delito sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado,
se deberá aplicar la sanción más gravosa dispuesta para el tramo respectivo.”.
4) Agréguense al artículo 32 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“La resolución que ordenare, mantuviere, negare lugar o revocare la internación provisoria en un
centro cerrado será apelable cuando hubiere sido dictada en una audiencia. No obstará a la
procedencia del recurso, la circunstancia de haberse decretado, a petición de cualquiera de los
intervinientes, alguna de las medidas cautelares señaladas en el artículo 155 del Código Procesal
Penal. En los demás casos no será susceptible de recurso alguno. Tratándose de los delitos
establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436, inciso primero; 474 y
475 del Código Penal; en el inciso primero del artículo 14 D de la ley N° 17.798; en los artículos
416, 416 bis, Nos 1 y 2, y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17 bis, Nos 1 y
2, y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A, 15 B,
Nos 1 y 2, y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile o cualquier otro delito sancionado
con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado.
El adolescente que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare ya en internación provisoria, no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la internación provisoria. El recurso
de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al Tribunal de Alzada, o más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de Apelaciones
deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.
5) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 52:
a) Suprímase en el inciso primero la frase “y según la gravedad del incumplimiento”.
b) Agréguese un inciso final nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 134 de 621
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“El quebrantamiento de la internación en régimen cerrado con programa de reinserción social será
sancionado con la internación en el propio centro por un período idéntico al tiempo que durare el
quebrantamiento, hasta un máximo de un año, el que se cumplirá con posterioridad al término de
la pena originalmente impuesta.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cabe  hacer  presente  que  la  Comisión  de  Constitución  declaró  inadmisible  la  indicación
precedente, por alejarse de las ideas matrices del proyecto. El diputado Longton ha solicitado la
reconsideración de la declaración de inadmisibilidad, en virtud de lo dispuesto en el artículo 25 de
la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el título del proyecto dice: “con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social”. La indicación va
directamente en esa línea, porque va a mejorar la persecución de los menores de edad y a
establecer una sanción mayor cuando cometan delitos. Y es el derivado precisamente de esas
ideas que contiene el proyecto y que se han plasmado en la modificación de distintas normas del
Código Penal y del Código Procesal Penal, en distintos ámbitos de la persecución penal y en los
delitos de mayor connotación social.
¿Y qué establece la indicación, señor Presidente? Sube la pena respecto de los delitos cometidos
por menores de edad entre 14 y 18 años. Hoy, el tope máximo de la pena para un menor entre 14
y 16 años de edad, independientemente del delito que cometa -secuestro, homicidio, sicariato-, es
de cinco años. Lo dejamos en ocho años. Para un menor entre 16 y 18 años de edad, lo subimos
de diez a quince años. Además, en los delitos más graves, como violación, homicidio, secuestro
con homicidio, excluimos el mínimo de la pena. Hoy día, lo que se establece es que cuando
comete un delito de esta envergadura un menor de edad, tiene que aplicársele una pena menor al
mínimo en un grado. Y cuando este menor de edad, que hoy día vemos cada vez con mayor
frecuencia cometiendo delitos graves, comete un delito nuevamente, es decir, es reincidente -va
con las ideas matrices del proyecto-, se le aplicará el máximo de la pena. Además, se establece
que, cuando un tribunal establece que un menor tiene que ir a internación provisoria y se está
apelando esa internación provisoria, no puede quedar mientras tanto en libertad. Cuando ese
menor de edad se fuga de la internación provisoria y es encontrado por las policías, tiene que
recuperar ese tiempo perdido en la internación provisoria, porque es tremendamente injusto que a
alguien que quebranta la pena se le contabilice como que la estaba cumpliendo cuando estaba en
libertad.
Señor Presidente, no puede ser que los menores de edad tengan, hoy día, una pena tan baja que,
en la práctica, hace que se les utilice o ellos mismos cometan delitos directamente, porque saben
que no van a pasar un día privados de libertad.
Eso es lo que, en palabras simples, hace esta indicación, que obviamente se condice con las ideas
fundamentales o matrices del proyecto, porque habla directamente de la reincidencia y de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 135 de 621
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
penalidad, en este caso, de los menores de edad.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación del honorable diputado Andrés Longton dice lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 136 de 621
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo séptimo: Autorízase al Presidente de la República a recompensar a aquellas personas
que, de manera voluntaria, aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y
desconocidos por las policías y el Ministerio Público, respecto de invest igaciones relativas a los
delitos de asociación delictiva o criminal o hechos que pudieren importar la imputación de los
delitos contemplados en los artículos 141, 142, 268 ter, 268 quáter, 323 en relación con los
artículos 324 a 326, 391, 395, 396, 397 N°1, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 474, 475 y 476, todos
del Código Penal; en la Ley N° 18.314; en la Ley N° 21.459; en la Ley N° 12.927 cuyo texto
actualizado y refundido ha sido fijado por el decreto N° 890, de 1975; en la Ley N° 17.798 cuyo
texto coordinado, refundido y sistemat izado ha sido fijado por el decreto N° 400, de 1977, cuando
importaren una pena de crimen; en la Ley N° 20.000, cuando importaren una pena de crimen; en
la Ley N° 19.913; en los artículos 416 y 416 bis N° 1 del Código de Justicia Militar; en los artículos
17 y 17 bis de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Ch ile; en los artículos 15 A y 15
B, N° 1, de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile y que resu ltaren útiles para la detención de
los responsables y/o la acreditación de los hechos denunciados.
El Presidente de la República, mediante decreto supremo, fijará la forma en la que se
recompensará, así como el mecanismo de entrega y recepción de la información. Dicho decreto
supremo deberá contemplar reglas para proteger la identidad y seguridad de aquellas personas
que aportaren información y fueren beneficiadas con la recompensa.
No podrán gozar de esta recompensa los empleados públicos, aquellas personas que figuren como
víctimas, querellantes o imputados en las respectivas investigaciones penales, ni aquellas
personas que, por disposición legal, estén obligadas a denunciar el conocimiento que tomaren de
la perpetración de crímenes o simples delitos.
Aquellas personas que, a sabiendas y buscando beneficiarse, aportaren antecedentes falsos, serán
castigadas de conformidad a lo dispuesto en el artículo 269 bis del Código Penal.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cabe hacer presente que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento declaró
inadmisible la indicación precedente, por tratarse de materias que inciden en la administración
financiera del Estado.
El diputado Andrés Longton ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Para defender la postura de la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Andrés
Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, esta indicación no es inadmisible y no incide en la administración financiera del
Estado, porque se le entrega al Presidente de la República esta facultad a través de un decreto
supremo. De hecho, se establece que “El Presidente de la República, mediante decreto supremo,
fijará la forma en que se recompensará, así como el mecanismo de entrega y recepción de la
información.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 137 de 621
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por lo tanto, no estamos incidiendo, sino que estamos diciendo que el Presidente tiene la facultad,
mediante decreto supremo, de utilizar esta herramienta, que es fundamental en otros países,
respecto a la entrega de información, para mejorar la persecución penal de las policías y del
Ministerio Público mediante recompensas.
Esto no es algo muy distinto de lo que se hace en democracias modernas, y, en el caso de Chile,
está establecido solamente para los delitos más graves en nuestra legislación. Todos hemos visto
con sorpresa y estupor cómo el crimen organizado ha ingresado de manera fuerte a nuestro país y
cómo la cantidad de imputados no conocidos es cada vez mayor, mientras que la cantidad de
homicidios va al alza sostenidamente.
La recompensa que el Presidente determinará va a traducirse en mayor entrega de información, lo
que es vital y fundamental para la persecución penal.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Nueva indicación diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto: al artículo 5° para
incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 138 de 621
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 139 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor LONGTON (de pie).-
Señora  Presidenta,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 140 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El proyecto fue iniciado en mensaje del entonces Presidente Sebastián Piñera .
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en la creación del Servicio Nacional de Acceso
a la Justicia y la Defensoría de Víctimas.
Durante el estudio del proyecto la comisión escuchó al exministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Hernán Larraín ; al exjefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, señor Héctor Mery ; a la exsubsecretaria de Prevención del Delito señora Katherine
Martorell ; al exfiscal nacional del Ministerio Público señor Jorge Abbott ; al defensor penal público
señor Marco Montero ; en representación del general director de Carabineros, al director nacional
de Orden y Seguridad, general inspector Esteban Díaz ; en representación del director general de
la Policía e Investigaciones de Chile, al prefecto inspector, jefe jurídico de la PDI, señor Luis Silva ;
a los representantes de las corporaciones de Asistencia Judicial, a las asociaciones de funcionarios
del Ministerio del Interior y servicios afines; a la Asociación Nacional de Funcionarios de Seguridad
Pública; a la Federación Nacional de Acceso a la Justicia; a la Asociación de Funcionarios
Corporación de Asistencia Judicial; a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales; a la señora
Marcela Ríos Tobar , exministra de Justicia y Derechos Humanos; al señor Jaime Gajardo ,
subsecretario de Justicia; al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega , y
al señor Héctor Valladares , jefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia.
El mensaje señala que el derecho al acceso a la justicia es un derecho fundamental y pilar del
Estado de derecho. Es un medio que permite restablecer el ejercicio de aquellos derechos que
hubiesen sido desconocidos o vulnerados. Por ello, es obligación del Estado contar con una
institucionalidad adecuada que permita disponer de mecanismos de efectiva protección de los
derechos en tres momentos: en la información previa al proceso, en el proceso mismo y en la
ejecución de lo resuelto.
Así, la materialización del acceso a la justicia se mide también en el derecho de acceder a un
servicio público que permita a las personas actuar debidamente informadas y asistidas frente a
instancias judiciales y administrativas, a través de una defensa letrada y profesional, acorde con
un enfoque de derechos humanos.
Hasta hoy, la responsabilidad del Estado de entregar servicios que permitan satisfacer las
necesidades jurídicas de la población que no posee los medios para procurarse una defensa o
representación jurídica se ha materializado fundamentalmente a través de cuatro corporaciones
de derecho público, denominadas corporaciones de Asistencia Judicial, las cuales surgen como
organismos públicos descentralizados, fundados en la década de los 80 del siglo pasado, con
personalidad jurídica y patrimonio propio, relacionados con el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. Estas corporaciones realizan un abnegado trabajo, pero sin los suficientes recursos.
En  este  contexto,  la  presente  iniciativa  legal  propone  crear  un  nuevo  servicio  público
descentralizado, denominado Servicio Nacional de Acceso a la Justicia, que otorgue una respuesta
unificada y pertinente a las necesidades jurídicas de cada persona, contemplando para ello una
amplia oferta de prestaciones agrupadas en líneas de servicio, basadas esencialmente en la
asesoría, la defensa y la representación jurídica otorgada por personal profesional, con un
reconocimiento y una preocupación especial por los grupos más vulnerables de la población.
El proyecto ingresó a tramitación en enero del 2021 y fue conocido por la comisión. Si bien se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 141 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
estimó que era imprescindible -razón por la cual se aprobó la idea de legislar-, también fue
patente la necesidad de perfeccionar la iniciativa, por cuanto los recursos que se entregaban no
eran suficientes para atender su objetivo de garantizar el acceso a la justicia.
Finalmente, en noviembre del 2023, se presentó una indicación sustitutiva, que fue considerada
como texto base por la comisión y que permitió, después de un intenso estudio y discusión,
aprobar el proyecto que se presenta a esta honorable Sala.
La iniciativa consta de 49 artículos permanentes y 20 transitorios. Crea el Servicio Nacional de
Acceso a la Justicia y la Defensoría de las Víctimas como servicio público descentralizado, dotado
de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la
República a través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El servicio estará a cargo de un director nacional y se desconcentrará territorialmente en
direcciones regionales. Su dirección nacional se organizará funcionalmente en tres subdirecciones:
Subdirección de Defensoría de Víctimas, Subdirección de Líneas de Acción y Programas, y
Subdirección de Operaciones.
El director nacional, los directores regionales y los subdirectores estarán sujetos al procedimiento
de selección a través del Sistema de Alta Dirección Pública.
Asimismo, el servicio contará con puntos de atención en todas las comunas del país en las que
exista, al menos, un tribunal.
El servicio reemplazará a las actuales corporaciones de asistencia judicial, motivo por el cual es su
continuador legal.
En cuanto a los beneficiarios, la atención se focalizará en aquellas personas que no puedan
proveerse asesoría y representación jurídica por sí mismas. Para la determinación de dicha
circunstancia se atenderá, entre otras, a la condición de vulnerabilidad en los términos dispuestos
en el número 3) del artículo 2° de la ley N° 20.530 y a la calificación socioeconómica efectuada de
conformidad con la información contenida en el Registro Social de Hogares con base en su
reglamento.
El mencionado artículo 2° define a las personas o grupos vulnerables como “aquellos que por su
situación o condición social, económica, física, mental o sensorial, entre otras, o por presentar
carencias desde un punto de vista multidimensional, se encuentran en desventaja y requieren de
un esfuerzo público especial para participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional y
acceder a mejores condiciones de vida y bienestar social.”.
Todas las personas podrán requerir al servicio información y orientación en materias jurídicas. No
solo se les deberá otorgar asesoría, sino también representación jurídica a quienes no puedan
procurárselas por sí mismos o pertenezcan a alguno de los grupos de especial protección que se
determinarán en el reglamento respectivo. En este último caso, el servicio entregará además
apoyo social. Asimismo, se podrá otorgar apoyo psicológico a quienes pertenezcan a alguno de
dichos grupos, en los casos en que así lo disponga el director o directora nacional.
Por su parte, las víctimas de delitos podrán requerir asesoría y representación jurídica, así como
apoyo social y psicológico en los casos y a través de los medios establecidos en la ley y en el
reglamento al que se refiere el artículo siguiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 142 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Cabe destacar que corresponderá al servicio la administración del sistema de mediación familiar,
de acuerdo con lo establecido en el Título V de la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de
Familia.
Como es importante velar por la calidad del servicio prestado, el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos establecerá estándares con el objeto de definir los niveles de calidad que deben
resguardarse en la ejecución de las prestaciones que la ley encomienda al servicio, asegurando un
tratamiento equitativo en las distintas regiones y comunas. Dichos estándares podrán incorporar
indicadores orientados a medir la eficiencia, economía, efectividad e impacto de las prestaciones a
cargo del servicio.
Habrá un Consejo Asesor de Estándares, cuya opinión será valorada en el acto administrativo
fundado que fije los estándares de calidad y se recabará a lo menos cada tres años para cada
programa.
Además, las líneas de acción y programas implementados por el servicio deberán ser evaluados, a
lo menos, cada seis años. Dicha evaluación se encargará a organismos públicos o privados,
chilenos o extranjeros.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos podrá crear una o más comisiones técnicas o asesoras
interministeriales, con el objeto de establecer los lineamientos de la política intersectorial en
materia de acceso a la justicia, entre otras materias.
Se mantiene el rol respecto de recibir a egresados de Derecho para hacer las prácticas
profesionales en este nuevo servicio, el cual además podrá celebrar convenios con el Ministerio
Público, la Defensoría Penal Pública y las clínicas jurídicas de las facultades de derecho de
universidades acreditadas por el Estado por un período de al menos cuatro años, también para
que puedan recibir a dichos egresados.
El nuevo servicio tendrá el beneficio del privilegio de pobreza -que pasa a llamarse de asistencia
jurídica gratuita-, de conformidad con el artículo 600 del Código Orgánico de Tribunales.
Las direcciones regionales del servicio entrarán en operaciones gradualmente, del siguiente modo:
1) Transcurridos dieciocho meses desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, en las regiones
de Arica y Parinacota , de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama, de Coquimbo y de Valparaíso.
2) Transcurridos treinta meses desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, en las regiones
Metropolitana , del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule y de Magallanes y la
Antártica Chilena.
3) Transcurridos cuarenta y ocho meses desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, en las
regiones de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos y de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo.
De conformidad con lo señalado en el inciso primero del artículo séptimo transitorio, la
Corporación de Asistencia Judicial de las regiones de Tarapacá y de Antofagasta, y la Corporación
de Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso continuarán funcionando por el término de
dieciocho meses contados desde la publicación de esta ley en proyecto; la Corporación de
Asistencia Judicial de la Región Metropolitana de Santiago, por el término de treinta meses
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 143 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
contados desde la publicación de esta ley en proyecto, y la Corporación de Asistencia Judicial de la
Región del Biobío, por el término de cuarenta y ocho meses contados desde la publicación de esta
ley en proyecto.
Transcurridos los respectivos plazos, las corporaciones de asistencia judicial se entenderán
extintas, entendiéndose traspasados, por el solo ministerio de la ley, al Servicio Nacional de
Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas todos los bienes y derechos que a aquellas
correspondían.
Habiendo sido aprobado el proyecto por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, solicito su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 144 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el segundo informe de la Comisión de
Seguridad Ciudadana el diputado Andrés Longton .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor LONGTON (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que
autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, boletín
N° 13478-02, originado en moción de los diputados Sergio Bobadilla , José Miguel Castro , Juan
Fuenzalida , Harry Jürgensen , Miguel Mellado y Cristhian Moreira , y de los entonces diputados
Issa Kort , Pablo Prieto , Ignacio Urrutia y Osvaldo Urrutia , sin urgencia.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este informe
se debe dejar constancia de lo siguiente:
No hubo artículos que hayan sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe
en la Sala, ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo informe en la
comisión.
No hay artículos en situación de ser calificados como normas de carácter orgánico constitucional.
Según el artículo 103 de la Constitución Política de la República, el artículo 1 aprobado por esta
comisión tiene el carácter de ley de quorum calificado.
Tampoco hubo artículos suprimidos.
La totalidad de los artículos del texto aprobado por la comisión en su primer trámite reglamentario
fue modificada, que corresponden a los artículos 1 y 2, que modifican el decreto ley N° 3.356, de
1980, que Fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y
suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, los que se
consignan en el informe pertinente.
Respecto de los acuerdos adoptados por la comisión, se deja constancia de lo siguiente:
En la Sala, tanto el Ejecutivo como varios diputados y diputadas formularon indicaciones al texto
aprobado por la Sala en su primer trámite reglamentario.
Por acuerdo de la comisión, se someten primeramente a votación todas las indicaciones
formuladas por el Ejecutivo, con exclusión de los literales b), c) y f), referidos a que los
exgendarmes que pretendan portar armas estén en lista 1 y posean aptitudes físicas y psíquicas,
aprobándose aquellas con exclusión de los mencionados literales.
En consecuencia, se rechazan reglamentariamente las indicaciones de las señoras diputadas y los
señores diputados, por ser incompatibles con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 145 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El sentido de las indicaciones del Ejecutivo aprobadas, y que corrigen sustancialmente el texto
aprobado por la comisión en primer trámite reglamentario, es modificar derechamente el decreto
ley N° 2.859, de 1980, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, en orden a incorporar un
artículo  29,  nuevo,  que  faculta  a  los  capitanes,  mayores,  tenientes  coroneles,  coroneles,
suboficiales mayores y subdirectores operativos, en retiro, como asimismo a los directores
nacionales egresados de la Escuela de Gendarmería de Chile, en retiro, para portar las armas de
fuego que tengan debidamente inscritas a su nombre, cumpliendo con los requisitos que disponga
la ley sobre control de armas, previa autorización otorgada por el director nacional, cuando
hubiesen cumplido a lo menos 20 años de servicio efectivo en la institución.
No se les exige, como originalmente disponía la indicación del Ejecutivo, los requisitos de que al
momento de acogerse a retiro estuviesen en lista 1 de calificación y que posean aptitud física y
psíquica compatible con el uso de armas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de
los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al
boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 5ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 146 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 45ª de la
presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Gustavo Benavente , rinde el informe el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a las
sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, iniciado en
moción de los senadores y senadoras Carmen Gloria Aravena , María José Gatica , Alejandro
Kusanovic , Manuel José Ossandón y Kenneth Pugh .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en actualizar las normas que tipifican y
sancionan el robo y hurto de cables de telecomunicaciones y transmisión de energía y la
receptación de los mismos, de forma de combatir más efectivamente los delitos señalados, que no
solo afectan a los propietarios de los objetos del delito, sino también a la comunidad, al
interrumpir servicios de gran trascendencia social.
Durante la discusión del proyecto, concurrieron a exponer el ministro secretario general de la
Presidencia, señor Álvaro Elizalde ; el señor Eric Martin , presidente del directorio de la Empresa de
los Ferrocarriles del Estado; el señor Jorge Candia , gerente de Estudios de la Asociación
Transmisoras de Energía; el abogado señor Juan Ignacio Gómez , del Programa Legislativo del
Instituto Libertad y Desarrollo; el señor Juan Meriches , director ejecutivo de Empresas Eléctricas
AG; el señor Claudio Araya , subsecretario de Telecomunicaciones; la señora Alejandra Arriaza ,
directora del Servicio Nacional de Aduanas; el señor Marcelo Freyhoffer , subdirector jurídico del
Servicio de Impuestos Internos, y el señor Roberto Morales , subdirector de la Unidad de Asesoría
Jurídica de la Fiscalía del Ministerio Público.
Los autores de la moción sostienen que cada vez con mayor frecuencia es una realidad habitual en
Chile que se cometan los delitos de robo y receptación de cables de cobre, que sirven para las
telecomunicaciones.  Esto  se  debe,  en  parte  importante,  al  alto  precio  de  dicho  metal,
convirtiéndose en un muy buen negocio romper y robar los cables que originalmente han sido
colocados para ofrecer servicios tan básicos como la telefonía o el internet.
Añaden que la gravedad de la mencionada conducta afecta e interrumpe también el normal
suministro de los servicios de telecomunicaciones debido a los cables que se rompen.
El proyecto aprobado por el honorable Senado consta de un artículo único que, básicamente, se
limita a modificar en el Código Penal el artículo 443, que sanciona la interrupción o interferencia
de suministros de servicios públicos a consecuencia de robos en espacios de bienes nacionales de
uso público; el artículo 447 bis, hurto de cosas que formen parte de redes de suministro de
servicios públicos, y el artículo 456 bis, receptación de especies urtadas o robadas que,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 147 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
igualmente, formen parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios. En los casos
de hurto y robos señalados se limita a aumentar las penas cuando a consecuencia del delito se
produjere la interrupción o interferencia del servicio y reemplazar la expresión “telefonía” por
“telecomunicaciones,  equipos  e  instalaciones”.  En  el  caso  de  la  receptación,  además  de
reemplazar la expresión “telefonía”, de la misma forma, se aumentó la multa como pena
accesoria.
Nuestra comisión estimó que el aumento de penas no basta ni es clave para combatir los delitos
de hurto, robo y receptación de materiales que forman parte de redes de distintos servicios
domiciliarios, destacando los delitos recaídos sobre cable de cobre, de alto precio, sino que es
necesario mejorar la persecución de estos delitos, dotando de mayores herramientas legales a las
autoridades persecutoras.
En el proyecto aprobado por la comisión, las modificaciones al Código Penal pasan a estar en el
artículo 1º, nuevo. Respecto al artículo 443, sobre robos en bienes nacionales de uso público que
producen interrupción o afectación al suministro o funcionamiento de un servicio público o
domiciliario, se mantiene la pena de presidio menor en su grado máximo, pero se agrega la pena
accesoria de comiso sobre vehículos motorizados o de otra clase, o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito, y se perfecciona la referencia a los servicios
afectados.
En cuanto al artículo 447 bis, sobre hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios domiciliarios, se perfecciona la referencia a los servicios afectados, incluyendo, por
ejemplo, el transporte ferroviario, y en cuanto a la pena, esta se mantiene en presidio menor en
sus grados medio a máximo, pero se agrega la pena accesoria ya referida. Se mantiene la sanción,
en el caso de interrupción, en presidio menor en su grado máximo.
Se incorpora una nueva norma a las modificaciones al Código Penal, modificándose el artículo 456
bis, que establece agravantes en los delitos de robo y hurto, incorporando un nuevo numeral 6º,
del siguiente tenor:
“6°) En los delitos de robo o hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios, o de los equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de
transporte de pasajeros, de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información,
ejecutar el ilícito simulando ser trabajador de alguna empresa proveedora de dichos servicios o
haciendo uso de información obtenida como trabajador de la misma empresa.”. De esta forma se
castiga con mayor severidad cuando hay colaboración desde el interior del servicio afectado.
En cuanto al inciso tercero del artículo 456 bis A, sobre la figura de receptación, se perfecciona la
referencia a los servicios afectados, incorporando el transporte de pasajeros, transporte ferroviario
y servicios de tecnologías de información, a modo de ejemplo, y se aumenta la sanción accesoria
de multa desde cinco a veinte UTM a multa de setenta y cinco a cien UTM.
Se agrega un nuevo artículo 456 ter en el Código Penal, del siguiente tenor: “Se castigará como
autor de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447 bis (esto es, robo y hurto de cosas
que forman parte de redes o servicios públicos domiciliarios) a quien en cuyo poder se encuentren
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 148 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 octies (pena establecida para
sustracción  de  madera)  será  sancionado  quien  falsifique  o  maliciosamente  haga  uso  de
documentos falsos para obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas
indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
Además, se establece que en las investigaciones por los delitos antes referidos podrán emplearse
las diligencias señaladas en el párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal
Penal, esto es las “Diligencias especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad
organizada”, con lo cual se da un gran impulso al combate de estos delitos que tanto daño
producen.
Se agrega al proyecto un artículo 2º, nuevo, en virtud del cual será obligatorio contar con los
respectivos documentos electrónicos que señale el reglamento para la producción, transporte,
venta, exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio de cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad,
gas,  agua,  alcantarillado,  colectores  de  aguas  lluvia  o  telecomunicaciones.  El  reglamento
establecerá la forma en que se acreditará y se dará cumplimiento a la obligación señalada en este
inciso, así como qué se entenderá por cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios para efectos de lo dispuesto en esta ley en proyecto.
El nuevo artículo 3º del proyecto modifica la Ordenanza de Aduanas, agregando un inciso final en
el artículo 169, que aumenta en un grado las penas de los delitos que esta norma regula, esto es,
declaración  maliciosamente  falsa,  falsificación  ideológica  o  material  de  certificaciones,  y
presentación de documentos falsos para respaldar declaraciones, cuando dichos delitos recayeren
sobre  chatarra  de  cobre,  cables,  equipos,  elementos  de  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviario  o  servicios  de
tecnologías de información, que provengan de delitos de hurto o robo, se aumentará la pena en un
grado. Con ello aumentan las sanciones al momento de efectuar estas conductas para exportar la
mercadería robada, por ejemplo, los cables de cobre.
También incorpora en la Ordenanza de Aduanas un nuevo artículo 169 bis, que establece que el
empleado público o funcionario aduanero que, en el ejercicio de sus funciones, facilitare los delitos
previstos y sancionados en los artículos 168 y 169 de la ordenanza, esto es, contrabando y las
conductas antes indicadas, será sancionado con la pena que corresponde a los autores.
Finalmente, se incorpora en el Código Procesal Penal un artículo 157 quater, que incorpora la
medida cautelar real especial a los delitos de hurto o robo de equipos e instalaciones de servicios
de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviario o servicios de
tecnologías de información, de manera que el Ministerio Público o la víctima, en cualquier etapa
del procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización
judicial para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin de que ejecuten el secuestro o retención
de las especies sustraídas en el lugar en que se encuentren almacenadas, acreditando la
respectiva titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción.
Finalmente, al igual como procedió la comisión respecto de este proyecto, solicito a la honorable
Sala su aprobación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 149 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11092-07 Y
11144-07, REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula la protección y tratamiento de
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, correspondiente a los
boletines N°s 11092-07 y N° 11144-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión en informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto muy importante, que lleva una larga tramitación
en el Congreso Nacional, que tiene que ver con hacer exigible la garantía constitucional
establecida en el artículo 19, número 4, respecto de la protección de los datos personales, con una
institucionalidad nueva, que crea la Agencia de Protección de Datos Personales. En suma, es todo
un aparataje para proteger de manera efectiva los datos personales. Hablamos de los derechos de
acceso, rectificación, olvido, cancelación o eliminación, oposición y bloqueo.
La finalidad es que los datos personales no se utilicen de manera indiscriminada sin el
consentimiento de sus titulares, cosa que hemos visto a diario en muchas ocasiones.
Sin ninguna duda que la discusión del proyecto iba por muy buen camino. Llegamos a la Comisión
Mixta  con  un  gran  acuerdo,  pero,  lamentablemente,  en  ella  ocurrieron  situaciones  que
distorsionaron la finalidad del proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 150 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Primero, respecto al acceso público de los datos, aquellos que están en fuentes de acceso público,
se incorpora un interés legítimo que quedará sujeto a la interpretación de un tribunal o de la
misma agencia, en circunstancias de que son datos que efectivamente se pueden tratar, porque
son de libre acceso, como los datos que están en los periódicos.
Pero aún más grave que eso: se establecen sanciones que son absolutamente desproporcionadas
en razón de la infracción cometida. Porque una cosa es desincentivar el incumplimiento de normas
tan importantes como el mal uso de los datos personales, pero otra cosa es llegar a niveles tales
que no solo se trata de disposiciones desproporcionadas desde el punto de vista de lo que significa
la infracción cometida, sino que, además, claramente nos harán perder competitividad respecto de
países que tienen una legislación similar o parecida -cito los ejemplos de Uruguay, Nueva Zelanda,
Japón y tantos países más en relación con la infracción cometida-, lo que en la práctica conllevará
a que las empresas pequeñas, medianas y grandes elijan otros destinos. Esto, porque nuestro país
es pequeño. No nos podemos comparar con los países de la Unión Europea respecto de cómo
funciona la institucionalidad, de cómo tratan los datos, de la competitividad que tienen ni de la
estabilidad de sus instituciones.
Así, una vez más estamos castigando en demasía a quienes precisamente quieren venir a invertir
en nuestro país en relación con las infracciones cometidas.
Imagine lo que será la reincidencia para una empresa pequeña que se castigue inicialmente con
una infracción leve de 5.000 UTM: podrá llegar a 15.000 UTM. Una infracción grave pasará de
10.000 a 30.000 UTM. Una infracción gravísima, de 20.000 a 60.000 UTM. Eso nos parece absoluta
y completamente desproporcionado, con la agravante además de que si es una empresa grande,
se le puede cobrar hasta el 4 por ciento de las utilidades que tengan en el año calendario.
Entonces, obviamente, ante este nivel de sanciones, ¿qué van a decir las empresas? “No vamos a
invertir en Chile”. “¿Para qué vamos a invertir si ante una infracción grave -no hablo de las
gravísimas; esas son derechamente delictuales-, como puede ser tener incompletos los datos o no
tenerlos actualizados respecto del titular, nos puede significar tamaña sanción?”.
Es por eso que, entendiendo que se trata de un proyecto tremendamente importante, pero con
sanciones desproporcionadas que, por desgracia, van a producir un daño que será irreparable para
pequeñas, medianas y grandes empresas, sobre todo en cuanto a la posibilidad de que nuestro
país sea un destino de inversión y empleabilidad consistente en el tiempo y que vaya en relación
con la competitividad que tiene respecto a economías del mismo y similar tamaño, la bancada de
Renovación Nacional se abstendrá o votará en contra del informe de la Comisión Mixta, cuestión
que lamentamos mucho, porque podríamos haber tenido votación separada sobre este aspecto,
que era esencial y fundamental para poder avanzar en tan importante propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 151 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización, correspondiente al boletín Nº 16833-25.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará solo con la lectura del
informe.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 114ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana vengo
en informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado
en moción de los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Jorge
Guzmán , Henry Leal , Andrés Longton , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Francisco Undurraga
, y de la diputada Ximena Ossandón , que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar el
delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con fines de control o
fiscalización, correspondiente al boletín Nº 16833-25, sin urgencia.
Por razones de tiempo, y con el objetivo de tratar derechamente los aspectos esenciales de esta
moción, solo abordaré aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa parlamentaria.
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: tipificar como delito el hecho de
conducir un vehículo motorizado y, siendo intimado el conductor por las policías para un control o
fiscalización, este no detuviere su marcha o huya.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 152 de 621
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Este nuevo delito aborda dos hipótesis. La primera es que la autoridad policial intime al conductor
para su detención y este no lo haga, y la segunda es que aquel conductor, una vez detenido para
el control de la autoridad policial, huya.
Respecto de normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, no las hay con
ese carácter.
Tampoco hay normas que requieran trámite de la Comisión de Hacienda.
En sesión N° 177, de 18 de noviembre de 2024, el proyecto fue aprobado en general por mayoría
de votos.
Votaron a favor la diputada Gloria Naveillan , Presidenta de la comisión, y los diputados Cristián
Araya , José Miguel Castro y Andrés Longton . En contra votó la diputada Lorena Fries , y se
abstuvo el diputado Raúl Leiva .
No se formularon reservas de constitucionalidad.
La moción consta de un artículo único que incorpora un nuevo artículo 195 ter en la ley N° 18.290,
de Tránsito, con la finalidad de tipificar el delito de conducir un vehículo y que, siendo intimado el
conductor por las policías para un control o fiscalización, no detuviere su marcha o huya.
La iniciativa parlamentaria, a través de su artículo único, modifica la ley N° 18.290, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado
en 2007 y publicado en 2009, incorporando un nuevo artículo 195 ter.
Acerca de la discusión y votación en particular, cabe señalar que, luego de un interesante debate
referido a la proporcionalidad de las penas que se deberían aplicar en la tipificación de este nuevo
delito, se logró arribar a una propuesta de consenso, que se plasma en una indicación sustitutiva
aprobada por unanimidad, que fue formulada por las diputadas Alejandra Placencia , Lorena Fries
y Gloria Naveillan , y por los diputados Jorge Alessandri , Henry Leal y Andrés Longton , que
sustituye el nuevo artículo 195 ter propuesto en la moción, estableciendo como sanción la pena de
prisión en su grado máximo, en lugar de la pena de presidio menor en su grado mínimo, como lo
consagraba el proyecto en su artículo único, al conductor de un vehículo motorizado que, siendo
intimado por carabineros o por inspectores fiscales o municipales para un control o fiscalización,
no detuviere su marcha o huyere, poniendo con ello en riesgo la seguridad vial.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 153 de 621
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE CATÁSTROFES Y SU CONSECUENCIA EN EL LAMENTABLE
FALLECIMIENTO DE MÁS DE UN CENTENAR DE COMPATRIOTAS (Solicitud de
acuerdo N° 24)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 24, de los diputados Andrés Celis , Camila Flores y Andrés Longton , por la
cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su profunda
preocupación por el fracaso de las políticas de prevención y respuesta ante catástrofes y su
consecuencia en el lamentable fallecimiento de más de un centenar de compatriotas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 154 de 621
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DENUNCIA ANTE LOS TRIBUNALES INTERNACIONALES DE JUSTICIA,
ESPECIALMENTE A LA CORTE PENAL INTERNACIONAL, CONTRA LOS
CRÍMENES DE GUERRA Y LESA HUMANIDAD QUE HA COMETIDO EL
GOBIERNO DE BENJAMÍN NETANYAHU (Solicitud de resolución N° 1.144)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.144 la firman los diputados Andrés Longton , Leonardo Soto , Jorge
Brito , Natalia Romero  , Harry Jürgensen  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Hernán Palma  , Marisela
Santibáñez y Marcos Ilabaca y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que recurra,
en el menor plazo posible, a los tribunales internacionales de justicia, especialmente a la Corte
Penal Internacional con la finalidad de denunciar los crímenes de guerra y lesa humanidad que ha
cometido el gobierno de Benjamín Netanyahu.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA IMPEDIMENTO DE CELEBRACIÓN DE COMICIOS
DE CUALQUIER TIPO EN FIN DE SEMANA PREVIO AL 24 DE DICIEMBRE
(Solicitud de resolución N° 1154)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1154.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1154, de los diputados Chiara Barchiesi  , Fernando Bórquez  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu , Andrés Longton  , Benjamín Moreno  , Gaspar Rivas ,
Agustín Romero y Stephan Schubert , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que reforme la institucionalidad electoral con miras a
impedir que existan comicios de cualquier tipo el fin de semana previo a las fiestas de fin de año.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 155 de 621
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 156 de 621
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR DENUNCIAS POR DEMORA EN ATENCIÓN EN SERVICIO
DE URGENCIA DE HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la directora del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, señora
Andrea Quiero Gelmi , y también al director del Hospital Biprovincial Quillota-Petorca.
Hemos recibido numerosas denuncias respecto de la incomprensible espera en la atención de
urgencias en un hospital que lleva muy pocos meses de funcionamiento y que, precisamente,
tenía que cumplir con un objetivo claro, cual es acelerar las atenciones, sobre todo respecto de
personas que tenían alguna urgencia médica.
Es dramático cuando uno ve que personas, adultos mayores, personas con algún grado de
discapacidad o cualquier otro tipo de urgencia, tienen que esperar más de treinta horas para ser
atendidos. Es inconcebible e inaceptable, entendiendo que es un hospital nuevo de más de 70.000
metros cuadrados.
Si es necesario complementar las labores de ese hospital con el Hospital San Martín de Quillota,
creo que se debe hacer. No hay ninguna excusa para que la atención de las urgencias demore
tanto tiempo, porque esas esperas pueden repercutir en alguna fatalidad y pérdida de una vida
humana. Repito: no puede ser que el promedio para acceder a una atención de urgencia sea de
diez horas, llegando a límites de treinta.
Por lo tanto, pido oficiar a las autoridades señaladas, para que nos den una respuesta lo más
pronto posible sobre lo que he planteado. Este tipo de situaciones no pueden seguir ocurriendo.
Creemos que detrás de esto puede haber una falta de gestión evidente. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 157 de 621
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
DEROGACIÓN DE PRIORIDAD DE RECURSOS PARA NIÑOS EN SITUACIÓN
MIGRATORIA IRREGULAR EN JARDINES INFANTILES DE LA JUNJI (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero oficiar al Ministerio de Educación para que deje sin efecto la resolución
exenta Nº 015, modificada por la resolución exenta Nº 560, de 22 de septiembre de 2022, de la
vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji).
Específicamente, me refiero a un acápite relacionado con la priorización de los recursos para
padres de niños que ingresan a los jardines infantiles de las Junji.
Presidente, a mi juicio, es inconcebible que en el orden de priorización estén, en primer lugar, los
niños en situación irregular producto de la inmigración, porque entrar irregularmente a Chile hoy
nos tiene sumidos en una de las crisis más grandes de nuestra historia de nuestro país, en
especial respecto al acceso a servicios básicos, como salud, educación y vivienda.
Con justa razón, mucha gente está molesta, pues se está priorizando a gente que incumple la ley
por ingresar ilegalmente a Chile, mientras se posterga a las familias nacionales que sí cumplen las
leyes y pagan sus impuestos, pero que no son priorizados en los jardines infantiles que reciben
recursos públicos de todos los chilenos.
Es más, en el segundo orden de prioridad están los niños en situación de discapacidad, los hijos de
padre o madre con graves problemas de salud, tales como cáncer, trastornos psiquiátricos y
situación de discapacidad, entre otros. También los hijos de madres o adultas responsables con
jefatura de hogar.
Es decir, ellos vienen después que los niños en situación migratoria irregular. ¿Es concebible
aquello? No lo es, porque en nuestro país debe imperar la igualdad ante la ley, y eso significa que
quienes cumplen con ella deben tener prioridad.
Si seguimos con estos incentivos perversos que implican que ingresar a Chile no solo sale gratis,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 158 de 621
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
sino también que les daremos prioridad en la educación, esto no va a terminar nunca, no se va a
cerrar nunca la llave de nuestras fronteras que permita terminar, de una vez por todas, con esta
migración irregular que nos tiene en una profunda crisis.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR PARALIZACIÓN DE PROYECTO DE EXTENSIÓN DEL
TREN LIMACHE-LA CALERA POR DENUNCIA DE EVENTUALES AGRUPACIONES
DIAGUITAS (Oficios)
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, solicito oficiar a las autoridades del Servicio de Evaluación Ambiental, al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y a la Contraloría General de la República, porque vemos
con mucha preocupación lo que está ocurriendo a propósito de la extensión del tren Limache-La
Calera , y por el supuesto reconocimiento o aparición de improviso de la comunidad diaguita
Araya-Araya, que de diaguita tiene poco, y pareciera ser que buscan sacar algún provecho, ya sea
económico o de otro tipo, porque aparecen de la noche a la mañana, cuando el estudio de impacto
ambiental ya estaba en evaluación en el año 2022, y esta comunidad indígena apareció después
de los estudios de evaluación ambiental. Pareciera ser que fue reconocida por la Conadi el 2023, lo
que es necesario aclarar.
Es decir, cuando se había adjudicado la licitación para la ingeniería de detalle, de 6.800 millones
de pesos, aparece esta comunidad, de la noche a la mañana, para tratar de detener este proyecto,
una comunidad que se autopercibe diaguita, pero la verdad es que hay serios cuestionamientos
respecto a si ello es una realidad. Este tipo de situaciones termina postergando, no solamente en
la Región de Valparaíso, sino en todo el país, proyectos con suma relevancia social, como la
extensión del tren Limache-La Calera.
Tiene que haber criterios claros, porque, de lo contrario, este tipo de situaciones va a terminar
afectando a todo Chile respecto a proyectos tremendamente relevantes sobre la base de reclamos
de agrupaciones u organizaciones autodenominadas como diaguitas o de otra índole, que
lamentablemente terminan obstruyendo y paralizando proyectos por finalidades e intereses
personales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 159 de 621
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS ESTRUCTURALES QUE AFECTAN A VIVIENDAS DE
CONDOMINIO PUESTA DE SOL, COMUNA DE SAN ANTONIO, REGIÓN DE
VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo por lo que está ocurriendo en el condominio Puesta de Sol, en
la comuna de San Antonio, que fue entregado en el 2024, pero que lamentablemente ni siquiera
tiene sus escrituras.
Lo más grave es que los inmuebles ya están experimentando daños estructurales que impiden a
las personas vivir dignamente, que es lo que correspondería después de años de espera a través
de sus comités de vivienda y de haber juntado sus recursos no exentos de dificultades.
En ese sentido, la empresa constructora Noval , la entidad inmobiliaria patrocinante, Insoc , así
como la delegada provincial de San Antonio y el Serviu han hecho un trabajo absolutamente
insuficiente, con falta de preocupación y con una desidia que es intolerable viniendo de
autoridades que representan a este gobierno y de entidades privadas que debieran responder
inmediatamente cuando hay recursos públicos involucrados, además del sacrificio de muchas
familias que esperaron muchos años para tener una vivienda en la cual pudieran vivir
tranquilamente.
Por lo tanto, lo mínimo que uno puede pedir a la constructora y a la entidad patrocinante es que
estén abocados, día y noche, a solucionarles los problemas estructurales a los vecinos, y no que
los vecinos y los dirigentes estén detrás de ellos, los que muchas veces son intimidados para que
no recurran a las autoridades regionales y distritales para que no se visualice este tipo de
problemáticas.
En consecuencia, pedimos al ministro de Vivienda y urbanismo que se involucre directamente para
resolver estos problemas, con el objeto de que las familias de dicho conjunto habitacional pasen
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 160 de 621
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
un invierno tranquilo, con sus viviendas como corresponde, en buen estado, que es lo que debería
haber sucedido desde el momento en que fueron entregadas. He dicho.
El señor Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 161 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de revisar la decisión ministerial adoptada respecto a
la pérdida del "bono de acogida al momento de recibir vivienda de emergencia", ya que dicho
bono permite a las familias afectadas por los incendios en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y
Villa Alemana cubrir sus necesidades en esta situación, en los términos que plantea. (63077 de
08/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Número de vehículos que salieron y regresaron desde y hacia la
ciudad de Santiago durante los festivos que se indican, en los años 2021, 2022 y 2023. (61840 de
06/03/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés
. Número de vehículos que salieron y regresaron desde y hacia la ciudad de Santiago durante los
festivos que se indican, en los años 2021, 2022 y 2023. (61839 de 06/03/2024). A Subsecretaría
de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 162 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés  . Disminución en los avalúos de las propiedades residenciales
afectadas por los incendios forestales durante el mes de febrero de 2024 en la Región de
Valparaíso, en los términos que plantea. (63322 de 13/03/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Disminución en los avalúos de las propiedades residenciales
afectadas por los incendios forestales durante el mes de febrero de 2024 en la Región de
Valparaíso, en los términos que plantea. (63324 de 13/03/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Permisos administrativos a los que el señor Daniel Rojas Yáñez
habría accedido durante el cumplimiento de la condena correspondiente, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63528 de 18/03/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de fiscalizar las obras sanitarias y de pavimentación
desarrolladas a la altura del N° 340 de la calle Coquimbo, de la comuna de Ovalle, en los términos
que requiere. (64882 de 08/04/2024). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de fiscalizar las obras sanitarias y de pavimentación
desarrolladas a la altura del N° 340 de la calle Coquimbo, de la comuna de Ovalle, en los términos
que requiere. (64883 de 08/04/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de fiscalizar las obras sanitarias y de pavimentación
desarrolladas a la altura del N° 340 de la calle Coquimbo, de la comuna de Ovalle, en los términos
que requiere. (64884 de 08/04/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 163 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a los
establecimientos que ofrecen servicios de peluquería, barbería o similares en la Región de
Valparaíso, a efectos de pesquisar incumplimientos de la normativa vigente o conductas delictivas
que pudieran ocurrir o con ocasión de su funcionamiento, en los términos que plantea. (66213 de
16/04/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a los
establecimientos que ofrecen servicios de peluquería, barbería o similares en la Región de
Valparaíso, a efectos de pesquisar incumplimientos de la normativa vigente o conductas delictivas
que pudieran ocurrir o con ocasión de su funcionamiento, en los términos que plantea. (66214 de
16/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a los
establecimientos que ofrecen servicios de peluquería, barbería o similares en la Región de
Valparaíso, a efectos de pesquisar incumplimientos de la normativa vigente o conductas delictivas
que pudieran ocurrir o con ocasión de su funcionamiento, en los términos que plantea. (66215 de
16/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos de Valparaíso.
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a los
establecimientos que ofrecen servicios de peluquería, barbería o similares en la Región de
Valparaíso, a efectos de pesquisar incumplimientos de la normativa vigente o conductas delictivas
que pudieran ocurrir o con ocasión de su funcionamiento, en los términos que plantea. (66216 de
16/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe sobre la gestión y administración
del Registro Nacional de Extranjeros, en particular, acerca de la incorporación de aquellos
ciudadanos extranjeros que habiendo sido expulsados del territorio nacional, les empece una
prohibición de reingreso, en el contexto del Informe de Auditoría, eventualmente preliminar,
practicado por la Contraloría General de la República respecto de las actuaciones de la unidad de
la Policía de Investigaciones encargada de fiscalizar el ingreso y egreso de personas de nuestro
país. (66320 de 17/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 164 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Gestión y administración del Registro Nacional de Extranjeros, en particular acerca de la
incorporación de aquellos ciudadanos extranjeros que habiendo sido expulsados del territorio
nacional, les empece una prohibición de reingreso, en el contexto del Informe de Auditoría,
eventualmente preliminar, practicado por la Contraloría General de la República respecto de las
actuaciones de la unidad de la Policía de Investigaciones encargada de fiscalizar el ingreso y
egreso de personas de nuestro país. (66318 de 17/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Gestión y administración del Registro Nacional de Extranjeros, en particular, acerca de la
incorporación de aquellos ciudadanos extranjeros que habiendo sido expulsados del territorio
nacional, les empece una prohibición de reingreso, en el contexto del Informe de Auditoría,
eventualmente preliminar, practicado por la Contraloría General de la República respecto de las
actuaciones de la unidad de la Policía de Investigaciones encargada de fiscalizar el ingreso y
egreso de personas de nuestro país. (66319 de 17/04/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego .
Gestión y administración del Registro Nacional de Extranjeros, en particular acerca de la
incorporación de aquellos ciudadanos extranjeros que, habiendo sido expulsados del territorio
nacional, les empece una prohibición de reingreso, en el contexto del Informe de Auditoría,
eventualmente preliminar, practicado por la Contraloría General de la República respecto de las
actuaciones de la unidad de la Policía de Investigaciones encargada de fiscalizar el ingreso y
egreso de personas de nuestro país. (66317 de 17/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 165 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una revisión y fiscalización exhaustiva
respecto al emplazamiento del proyecto de construcción de 100 viviendas sociales, propuesto
para ser desarrollado en el humedal El Tranque, que corresponde a un área de alto valor ecológico
y cultural para el sector de Forestal, de la comuna de Viña del Mar, en los términos que plantea.
(66810 de 26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una revisión y fiscalización exhaustiva
respecto al emplazamiento del proyecto de construcción de 100 viviendas sociales, propuesto
para ser desarrollado en el humedal El Tranque, que corresponde a un área de alto valor ecológico
y cultural para el sector de Forestal, de la comuna de Viña del Mar, en los términos que plantea.
(66809 de 26/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de gestionar la instalación de luminarias y un
paradero de locomoción colectiva en el Callejón Las Veras, de la comuna de Los Andes, en los
términos que requiere. (66807 de 26/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de emitir un pronunciamiento para resolver si resulta
jurídicamente procedente que las profesionales del sector privado, subvencionados y particulares,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 166 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que se encuentren haciendo uso de su descanso maternal en la época en que les corresponda
gozar del feriado puedan ejercer este último derecho a continuación del permiso prenatal,
postnatal o postnatal parental respectivo y un máximo de 15 días hábiles anuales, en los términos
que plantea. (66806 de 26/04/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una revisión y fiscalización exhaustiva
respecto al emplazamiento del proyecto de construcción de 100 viviendas sociales, propuesto
para ser desarrollado en el humedal El Tranque, que corresponde a un área de alto valor ecológico
y cultural para el sector de Forestal, de la comuna de Viña del Mar, en los términos que plantea.
(66808 de 26/04/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una revisión y fiscalización exhaustiva
respecto al emplazamiento del proyecto de construcción de 100 viviendas sociales, propuesto
para ser desarrollado en el humedal El Tranque, que corresponde a un área de alto valor ecológico
y cultural para el sector de Forestal, de la comuna de Viña del Mar, en los términos que plantea.
(66809 de 26/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una revisión y fiscalización exhaustiva
respecto al emplazamiento del proyecto de construcción de 100 viviendas sociales, propuesto
para ser desarrollado en el humedal El Tranque, que corresponde a un área de alto valor ecológico
y cultural para el sector de Forestal, de la comuna de Viña del Mar, en los términos que plantea.
(66808 de 26/04/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 167 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de realizar una revisión y fiscalización exhaustiva
respecto al emplazamiento del proyecto de construcción de 100 viviendas sociales, propuesto
para ser desarrollado en el humedal El Tranque, que corresponde a un área de alto valor ecológico
y cultural para el sector de Forestal, de la comuna de Viña del Mar, en los términos que plantea.
(66810 de 26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de gestionar la instalación de luminarias y un
paradero de locomoción colectiva en el Callejón Las Veras, de la comuna de Los Andes, en los
términos que requiere. (66807 de 26/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de emitir un pronunciamiento para resolver si resulta
jurídicamente procedente que las profesionales del sector privado, subvencionados y particulares,
que se encuentren haciendo uso de su descanso maternal en la época en que les corresponda
gozar del feriado puedan ejercer este último derecho a continuación del permiso prenatal,
postnatal o postnatal parental respectivo y un máximo de 15 días hábiles anuales, en los términos
que plantea. (66806 de 26/04/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 168 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Diputado Longton, don Andrés . Situación en que se encuentran las viviendas de emergencia
destinadas a familias afectadas por incendios en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, entregadas
durante febrero y marzo de 2024, que habrían presentado deficiencias a causa de las recientes
lluvias del 7 de mayo de 2024, detallando la respectiva evaluación de las viviendas, medidas
correctivas y plan de acción correspondiente, procedimientos de fiscalización aplicados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67248 de 08/05/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputado Longton, don Andrés . Situación en que se encuentran las viviendas de emergencia
destinadas a familias afectadas por incendios en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, entregadas
durante febrero y marzo de 2024, que habrían presentado deficiencias a causa de las recientes
lluvias del 7 de mayo de 2024, detallando la respectiva evaluación de las viviendas, medidas
correctivas y plan de acción correspondiente, procedimientos de fiscalización aplicados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (67249 de 08/05/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Celis, don Andrés  .
Factibilidad de remover a la actual delegada presidencial de la Región de Valparaíso, considerando
el eventual incumplimiento y falencias observadas en su gestión, especialmente, respecto a los
índices de delincuencia en la zona, en los términos que indican. (67592 de 13/05/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer un sumario administrativo ante la
expulsión del ciudadano de nacionalidad colombiana, señor Junior Suárez , quien cumplía una pena
alternativa de 4 años de libertad vigilada, en los términos que requiere. (69314 de 28/05/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 169 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Schalper, don Diego
. Posibilidad  de  disponer  las  acciones  de  resguardo  fronterizo  necesarias  para  evitar  el
incumplimiento de las medidas cautelares de arraigo nacional que recayeren sobre imputados por
hechos delictivos y, especialmente, cuando el libre tránsito de dichos imputados constituyere un
riesgo para la seguridad pública interior y del país, en los términos que plantean. (68429 de
16/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Viabilidad de que ese municipio ejerza las acciones penales
procedentes, ante la matanza de animales ocurrida en el Parque Zoológico de la comuna, en
virtud de los antecedentes que expone. (71102 de 11/06/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Viabilidad de efectuar las actuaciones que, dentro de su esfera de
atribuciones fueren procedentes, ante la matanza de animales ocurrida en el Parque Zoológico de
Quilpué, Región de Valparaíso, en atención a las consideraciones que expone. (71103 de
11/06/2024). A Chilevisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Viabilidad de efectuar las actuaciones que, dentro de su esfera de
atribuciones fueren procedentes, ante la matanza de animales ocurrida en el Parque Zoológico de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 170 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Quilpué, Región de Valparaíso, en atención a las consideraciones que expone. (71104 de
11/06/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado de cumplimiento del numeral 7, del segundo punto del
Segundo Protocolo de Acuerdo, suscrito el 25 de agosto de 2023, y de la resolución exenta N°
021/2023, de 31 de octubre de 2023, en cuanto a los grados mínimos de traspaso de los
funcionarios del Sename al Servicio de Reinserción Social Juvenil, indicando de manera detallada
cómo se están abordando las falencias del proceso de implementación de la macrozona norte,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (71784 de 17/06/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado de cumplimiento del numeral 7, del segundo punto del
Segundo Protocolo de Acuerdo, suscrito el 25 de agosto de 2023, y de la resolución exenta N°
021/2023, de 31 de octubre de 2023, en cuanto a los grados mínimos de traspaso de los
funcionarios del Sename al Servicio de Reinserción Social Juvenil, indicando de manera detallada
cómo se están abordando las falencias del proceso de implementación de la macrozona norte,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (71785 de 17/06/2024). A Subsecretaría de
Justicia.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado de cumplimiento del numeral 7, del segundo punto del
Segundo Protocolo de Acuerdo, suscrito el 25 de agosto de 2023, y de la resolución exenta N°
021/2023, de 31 de octubre de 2023, en cuanto a los grados mínimos de traspaso de los
funcionarios del Sename al Servicio de Reinserción Social Juvenil, indicando de manera detallada
cómo se están abordando las falencias del proceso de implementación de la macrozona norte,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (71786 de 17/06/2024). A Servicio Nacional de
Menores.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado de cumplimiento del numeral 7, del segundo punto del
Segundo Protocolo de Acuerdo, suscrito el 25 de agosto de 2023, y de la resolución exenta N°
021/2023, de 31 de octubre de 2023, en cuanto a los grados mínimos de traspaso de los
funcionarios del Sename, al Servicio de Reinserción Social Juvenil, indicando de manera detallada
cómo se están abordando las falencias del proceso de implementación de la macrozona norte,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (71787 de 17/06/2024). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 171 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado del proyecto " Escorial II Etapa", en la comuna de
Panquehue, el que beneficia a 60 familias y cuyo inicio de ejecución data del 24 de diciembre de
2019 bajo el DS. 10, en los términos que requiere. (71779 de 17/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado del proyecto " Escorial II Etapa", en la comuna de
Panquehue, el que beneficia a 60 familias y cuyo inicio de ejecución data del 24 de diciembre de
2019 bajo el DS. 10, en los términos que requiere. (71780 de 17/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Medidas implementadas con el propósito de abordar las
problemáticas presentes en el Hospital Biprovincial Quillota-Petorca, como, asimismo, indique los
planes específicos que se realizarán para mejorar la eficiencia en los pabellones quirúrgicos,
disminuir las largas esperas de atención y lograr la complementariedad de funcionamiento entre
los servicios hospitalarios, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71268 de 12/06/2024).
A hospitales de Chile.
-Diputado Longton, don Andrés . Medidas implementadas con el propósito de abordar las
problemáticas presentes en el Hospital Biprovincial Quillota-Petorca, como, asimismo, indique los
planes específicos que se realizarán para mejorar la eficiencia en los pabellones quirúrgicos,
disminuir las largas esperas de atención y lograr la complementariedad de funcionamiento entre
los servicios hospitalarios, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71269 de 12/06/2024).
A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por esa dirección entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71869 de 17/06/2024). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 172 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71875 de 17/06/2024). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don André ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71870 de 17/06/2024). A Servicio Nacional de
Cooperación Técnica.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado
Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Número
de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día 31 de
mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y género y
los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (71872 de 17/06/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71873 de 17/06/2024). A Armada de Chile.
Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71874 de 17/06/2024). A Servicio Electoral.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese servicio entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71876 de 17/06/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por esa dirección entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 173 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
acuerdo a los antecedentes que expone. (71877 de 17/06/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado S auerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el Servicio, entre el 11 de marzo de 2022 hasta el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71937 de 18/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71984 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Menores.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71985 de 18/06/2024). A Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 174 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71979 de 18/06/2024). A Servicio de la Discapacidad
de Coquimbo.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71981 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Menores.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71982 de 18/06/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71939 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Schalper, don Diego ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 175 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
conforme a los antecedentes que expone. (71940 de 18/06/2024). A Servicio Médico Legal.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71941  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Antofagasta.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71942 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Araucanía
Norte.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71943 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71944 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71945 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71946 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 176 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71947 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71948 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71949  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Central.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71950  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Norte.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71951 de 18/06/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71952 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71953 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Valdivia.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 177 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71954 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71955  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Occidente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71956  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Oriente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71957  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71958 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71959 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71960 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Arica.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 178 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71961 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71962 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme  a  los  antecedentes  que  expone.  (71963  de  18/06/2024).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71964 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71965 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71966 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Araucanía
Sur.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 179 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
conforme a los antecedentes que expone. (71967 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71968 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71969 de 18/06/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
- Diputada Labra , doña Paula , Diputado Schalper, don Diego , Diputado Longton, don Andrés ,
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71970 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
- Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71971 de 18/06/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71972 de 18/06/2024). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 180 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71988 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego  ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71975 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
- Diputado Mellado, don Miguel , Diputada Labra , doña Paula , Diputado Longton, don Andrés ,
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el organismo, entre el 11 de marzo de 2022 y el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71976 de 18/06/2024). A Fuerza Aérea de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71900 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 181 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71901 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71902 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71903 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71904 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71905 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71906 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71907 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 182 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71908 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71909 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71910 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71911 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71912 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71913 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71914 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 183 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71915 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71916 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego .
Número de contrataciones efectuadas por el Servicio, entre el 11 de marzo de 2022 hasta el 31 de
mayo de 2024, indicando especialmente el mes de contratación, distribución según tipo de
contrato y género, motivos fundantes de la referida contratación y variación interanual respectiva,
conforme a los antecedentes que expone. (71917 de 18/06/2024). A Servicio Nacional de Turismo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71918 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71919 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Coquimbo.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71920 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71921 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 184 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71922 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71923 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71924 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71925 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71926 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71927 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 185 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71928 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71929 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71930 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71931 de 18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71932 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71933 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Longton, don Andrés ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Número de contrataciones efectuadas por ese organismo entre el día 11 de marzo de 2022 y el día
31 de mayo de 2024, indicando el mes de contratación, distribución según tipo de contrato y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 186 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
género y los motivos fundantes de la contratación y de la variación interanual de aquellos, de
acuerdo a los antecedentes que expone. (71934 de 18/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Anomalías que describe, en la atención, por parte del Instituto de
Seguridad del Trabajo, a docentes de las comunas de Quintero y Puchuncaví , interponiendo sus
buenos oficios para dar inicio a un procedimiento de fiscalización contra de las municipalidades de
las comunas de Quintero y Puchuncaví, particularmente en sus departamento de Administración
de  Educación  Municipal,  y  contra  el  Instituto  de  Seguridad  del  Trabajo,  por  presunto
incumplimiento al deber de garante que se le entrega como empleador en virtud de la ley N°
16.744, por las consideraciones y antecedentes que hace presente. Asimismo, se remita copia de
los convenios existentes entre los departamentos de Administración de Educación Municipal
(DAEM) y el Instituto de Seguridad del Trabajo (IST), si se encuentra dentro de la esfera de su
competencia. (72102 de 19/06/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Anomalías que describe, en la atención, por parte del Instituto de
Seguridad del Trabajo, a docentes de las comunas de Quintero y Puchuncaví , interponiendo sus
buenos oficios para dar inicio a un procedimiento de fiscalización contra las municipalidades de las
comunas de Quintero y Puchuncaví, particularmente en sus departamento de Administración de
Educación Municipal y contra el Instituto de Seguridad del Trabajo, por presunto incumplimiento al
deber de garante que se le entrega como empleador en virtud de la ley N° 16.744, por las
consideraciones y antecedentes que hace presente. Asimismo, se remita copia de los convenios
existentes entre los departamentos de Administración de Educación Municipal (DAEM) y el
Instituto de Seguridad del Trabajo (IST), si se encuentra dentro de la esfera de su competencia.
(72104 de 19/06/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 187 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Anomalías que describe, en la atención, por parte del Instituto de
Seguridad del Trabajo, a docentes de las comunas de Quintero y Puchuncaví , interponiendo sus
buenos oficios para dar inicio a un procedimiento de fiscalización contra la las municipalidades de
las comunas de Quintero y Puchuncaví, particularmente en sus departamento de Administración
de  Educación  Municipal,  y  contra  el  Instituto  de  Seguridad  del  Trabajo,  por  presunto
incumplimiento al deber de garante que se le entrega como empleador en virtud de la ley N°
16.744, por las consideraciones y antecedentes que hace presente. Asimismo, se remita copia de
los convenios existentes entre los departamentos de Administración de Educación Municipal
(DAEM) y el Instituto de Seguridad del Trabajo (IST), si se encuentra dentro de la esfera de su
competencia. (72103 de 19/06/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de fiscalizar las zonas afectadas por las recientes
precipitaciones que se verificaron en las comunas de Llay-Llay y Catemu, en la Región de
Valparaíso, considerando especialmente el estado en que se encuentra la infraestructura pública y
privada que resultó dañada, acciones preventivas correspondientes, medidas de emergencia
implementadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72425 de
26/06/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de fiscalizar las zonas afectadas por las recientes
precipitaciones que se verificaron en las comunas de Llay-Llay y Catemu, en la Región de
Valparaíso, considerando especialmente el estado en que se encuentra la infraestructura pública y
privada que resultó dañada, acciones preventivas correspondientes, medidas de emergencia
implementadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72427 de
26/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 188 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Los graves problemas que enfrentan las viviendas del proyecto
denominado " Portal San Pedro ", perteneciente a la comuna de Quillota, a causa de las obras de
ampliación desarrolladas entre los años 2020 y 2021, a cargo de la constructora ANTA, situación
que resultó agudizada con los recientes temporales experimentados en la zona, detallando
especialmente los resultados de las visitas técnicas correspondientes, medidas de apoyo a las
familias involucradas, planes de acción contemplados en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (72700 de 01/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de fiscalizar las zonas afectadas por las recientes
precipitaciones que se verificaron en las comunas de Llay-Llay y Catemu, en la Región de
Valparaíso, considerando especialmente el estado en que se encuentra la infraestructura pública y
privada que resultó dañada, acciones preventivas correspondientes, medidas de emergencia
implementadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72426 de
26/06/2024). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de fiscalizar las zonas afectadas por las recientes
precipitaciones que se verificaron en las comunas de Llay-Llay y Catemu, en la Región de
Valparaíso, considerando especialmente el estado en que se encuentra la infraestructura pública y
privada que resultó dañada, acciones preventivas correspondientes, medidas de emergencia
implementadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72429 de
26/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 189 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de fiscalizar las zonas afectadas por las recientes
precipitaciones que se verificaron en las comunas de Llay-Llay y Catemu, en la Región de
Valparaíso, considerando especialmente el estado en que se encuentra la infraestructura pública y
privada que resultó dañada, acciones preventivas correspondientes, medidas de emergencia
implementadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72428 de
26/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Los graves problemas que enfrentan las viviendas del proyecto
denominado " Portal San Pedro ", perteneciente a la comuna de Quillota, a causa de las obras de
ampliación desarrolladas entre los años 2020 y 2021 a cargo de la constructora ANTA, situación
que resultó agudizada con los recientes temporales experimentados en la zona, detallando
especialmente los resultados de las visitas técnicas correspondientes, medidas de apoyo a las
familias involucradas, planes de acción contemplados en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (72701 de 01/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Araya, don Cristián . Requerimientos planteados por los
funcionarios de Gendarmería que cumplen funciones en el recinto penitenciario de alta seguridad
de Santiago, indicando las acciones a adoptar para abordar la situación señalada, en los términos
que plantean. (72658 de 28/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Araya, don Cristián . Requerimientos planteados por los
funcionarios de Gendarmería que cumplen funciones en el recinto penitenciario de alta seguridad
de Santiago, indicando las acciones a adoptar para abordar la situación señalada, en los términos
que plantean. (72660 de 28/06/2024). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 190 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado situacional de los centros de salud de la Región de
Valparaíso, en especial del Hospital de Quilpué, a raíz de la denuncia efectuada por un paciente,
quien señala que el inmueble ha sufrido filtraciones de agua en el techo, producto de las lluvias
que afectaron a la región. Asimismo, remita a esta Cámara las acciones que se han llevado a cabo
para subsanar la situación, en consideración a los antecedentes que expone. (72385 de
25/06/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado situacional de los centros de salud de la Región de
Valparaíso, en especial del Hospital de Quilpué, a raíz de la denuncia efectuada por un paciente,
quien señala que el inmueble ha sufrido filtraciones de agua en el techo, producto de las lluvias
que afectaron a la región. Asimismo, remita a esta Cámara las acciones que se han llevado a cabo
para subsanar la situación, en consideración a los antecedentes que expone. (72386 de
25/06/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado situacional de los centros de salud de la Región de
Valparaíso, en especial del Hospital de Quilpué, a raíz de la denuncia efectuada por un paciente,
quien señala que el inmueble ha sufrido filtraciones de agua en el techo, producto de las lluvias
que afectaron a la región. Asimismo, remita a esta Cámara las acciones que se han llevado a cabo
para subsanar la situación, en consideración a los antecedentes que expone. (72382 de
25/06/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 191 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado situacional de los centros de salud de la Región de
Valparaíso, en especial del Hospital de Quilpué, a raíz de la denuncia efectuada por un paciente,
quien señala que el inmueble ha sufrido filtraciones de agua en el techo, producto de las lluvias
que afectaron a la región. Asimismo, remita a esta Cámara las acciones que se han llevado a cabo
para subsanar la situación, en consideración a los antecedentes que expone. (72384 de
25/06/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Estado situacional de los centros de salud de la Región de
Valparaíso, en especial del Hospital de Quilpué, a raíz de la denuncia efectuada por un paciente,
quien señala que el inmueble ha sufrido filtraciones de agua en el techo, producto de las lluvias
que afectaron a la región. Asimismo, remita a esta Cámara las acciones que se han llevado a cabo
para subsanar la situación, en consideración a los antecedentes que expone. (72383 de
25/06/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de auditar las cuentas emitidas por la empresa
Chilquinta Energía S.A. correspondientes al cobro de suministro de energía eléctrica en las zonas
afectadas por los recientes incendios experimentados en Viña del Mar y Quilpué, considerando
especialmente la pertinencia de dichos cobros con el servicio prestado y políticas de la empresa
ante catástrofes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73951 de 08/07/2024).
A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de entregar apoyo a las familias afectadas por los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 192 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
recientes incendios en Viña del Mar y Quilpué por cobro de suministro de energía eléctrica,
otorgando subsidios durante la respectiva etapa de reconstrucción, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (73946 de 08/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Longton, don
Andrés ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don
Diego . Solicitudes de información en cuanto a los operativos realizados el 6 de julio del presente
año en Villa Francia, perteneciente a la comuna de Estación Central, detallando especialmente la
individualización y alcance de tales peticiones, así como la factibilidad de no dar cumplimiento a
las mismas, por las consideraciones que plantean . (74137 de 09/07/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Situación de riesgo en que se encuentran los vecinos del
Condominio Parque Pinares, ubicado en la comuna de Quilpué, a causa del aban dono de un
terreno perteneciente a la empresa constructora Pacal y eventuales asen tamientos ilegales en la
zona, detallando especialmente la factibilidad de ordenar el respectivo cierre y limpieza del lugar,
así como el aumento de la vigilancia policial, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea . (74120 de 09/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Situación de riesgo en que se encuentran los vecinos del
Condominio Parque Pinares, ubicado en la comuna de Quilpué, a causa del abandono de un
terreno perteneciente a la empresa constructora Pacal y eventuales asentamientos ilegales en la
zona, detallando especialmente la factibilidad de ordenar el respectivo cierre y limpieza del lugar,
así como el aumento de la vigilancia policial, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (74119 de 09/07/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 193 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Situación de riesgo en que se encuentran los vecinos del
Condominio Parque Pinares, ubicado en la comuna de Quilpué, a causa del aban dono de un
terreno perteneciente a la empresa constructora Pacal y eventuales asen tamientos ilegales en la
zona, detallando especialmente la factibilidad de ordenar el respectivo cierre y limpieza del lugar,
así como el aumento de la vigilancia policial, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea . (74124 de 09/07/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Situación de riesgo en que se encuentran los vecinos del
Condominio Parque Pinares, ubicado en la comuna de Quilpué, a causa del abandono de un
terreno perteneciente a la empresa constructora Pacal y eventuales asen tamientos ilegales en la
zona, detallando especialmente la factibilidad de ordenar el respectivo cierre y limpieza del lugar,
así como el aumento de la vigilancia policial, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea . (74123 de 09/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés . Resultados de coordinaciones y acciones que se han realizado
con los organismos sectoriales vinculados al problema ocasionado por los malos olores de origen
desconocido en la provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando el o los niveles de
contaminación que han reportado las estaciones de monitoreo locales, actualizando la información
respecto de las personas posiblemente afectadas y el protocolo ejercido al interior de los
establecimientos educaciones y centros de asistenciales en materia de salud. Finalmente, señale
los escenarios y análisis que se han efectuado respecto del origen de los malos olores y los efectos
que tendrían en la salud pública. (76718 de 30/07/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputado Longton, don Andrés . Resultados de coordinaciones y acciones que se han realizado
con los organismos sectoriales vinculados al problema ocasionado por los malos olores de origen
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 194 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
desconocido en la provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando el o los niveles de
contaminación que han reportado las estaciones de monitoreo locales, actualizando la información
respecto de las personas posiblemente afectadas y el protocolo ejercido al interior de los
establecimientos educaciones y centros de asistenciales en materia de salud. Finalmente, señale
los escenarios y análisis que se han efectuado respecto del origen de los malos olores y los efectos
que tendrían en la salud pública. (76719 de 30/07/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Longton, don Andrés . Resultados de coordinaciones y acciones que se han realizado
con los organismos sectoriales vinculados al problema ocasionado por los malos olores de origen
desconocido en la provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando el o los niveles de
contaminación que han reportado las estaciones de monitoreo locales, actualizando la información
respecto de las personas posiblemente afectadas y el protocolo ejercido al interior de los
establecimientos educaciones y centros de asistenciales en materia de salud. Finalmente, señale
los escenarios y análisis que se han efectuado respecto del origen de los malos olores y los efectos
que tendrían en la salud pública. (76720 de 30/07/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
- Diputado Longton, don Andrés . Resultados de coordinaciones y acciones que se han realizado
con los organismos sectoriales vinculados al problema ocasionado por los malos olores de origen
desconocido en la provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando el o los niveles de
contaminación que han reportado las estaciones de monitoreo locales, actualizando la información
respecto de las personas posiblemente afectadas y el protocolo ejercido al interior de los
establecimientos educaciones y centros de asistenciales en materia de salud. Finalmente, señale
los escenarios y análisis que se han efectuado respecto del origen de los malos olores y los efectos
que tendrían en la salud pública. (76721 de 30/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentran el Colegio Pablo Neruda, la Escuela
España y el Liceo Alfredo Nazar , de la comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, y las obras en
ellos  desarrolladas,  indicando  el  plazo  estimado  de  finalización,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77562 de 07/08/2024). A Ministerio de
Educación.
- Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentran el Colegio Pablo Neruda, la Escuela
España y el Liceo Alfredo Nazar , de la comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, y las obras en
ellos  desarrolladas,  indicando  el  plazo  estimado  de  finalización,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77563 de 07/08/2024). A Municipalidad
de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 195 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de su intervención urgente en la Región de Valparaíso
por deficiencias en la gestión de la delegada presidencial, retirada de servicios esenciales y falta
de medidas adecuadas en seguridad y apoyo a damnificados, en los términos que plantea. (78389
de 19/08/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de efectuar una revisión exhaustiva y detallada del
proceso de implementación de la ley N° 21.627 y del decreto supremo N° 64, que modifica los
decretos supremos N° 338 y N° 518, sobre la regulación de la libertad condicional para
condenados a penas de privación de libertad. (79110 de 26/08/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel : -Diputado Schalper, don Diego  : -Diputado Longton, don
Andrés . Total de gestiones realizadas desde marzo de 2022 hasta la fecha y en el marco de sus
competencias, a fin de practicar la devolución inmediata o reconducción de los ciudadanos
extranjeros que hayan ingresado clandestinamente al territorio nacional desde Bolivia , por las
consideraciones que plantean. (79798 de 02/09/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Castro, don José Miguel ; -Diputado Schalper, don Diego ; -Diputado Longton, don
Andrés . Total de gestiones realizadas desde marzo de 2022 hasta la fecha y en el marco de sus
competencias, a fin de practicar la devolución inmediata o reconducción de los ciudadanos
extranjeros que hayan ingresado clandestinamente al territorio nacional desde Bolivia , por las
consideraciones que plantean. (79799 de 02/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 196 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado actual de las medidas adoptadas y los preparativos para
la ejecución efectiva de la sentencia que ordena el desalojo del asentamiento irregular en el Cerro
Centinela, comuna de San Antonio, describiendo pormenorizadamente el procedimiento a seguir
para su cumplimiento especificando con claridad las responsabilidades atribuidas tanto al titular
del dominio del terreno como a las autoridades competentes, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (79644 de 28/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Reciente fuga de cinco internos desde el Centro de Estudio y
Trabajo La Pólvora, de la comuna de Valparaíso, y sustanciar los procedimientos administrativos
procedentes para hacer efectiva cualquier responsabilidad funcionaria envuelta en estos hechos.
(80299 de 03/09/2024) . A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Eventual cierre de la 13ª Compañía de Bomberos de Valparaíso,
ubicada en Curauma, a causa de la participación que algunos de sus voluntarios habrían tenido en
el megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso en febrero del presente año, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán, a fin de reactivar su funcionamiento a la brevedad,
por las consideraciones que plantea. (81051 de 10/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 197 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Cantidad de personal médico de oncología que presta servicios
en la Región de Valparaíso, indicando la existencia de planes de contratación y retención de
dichos profesionales en los servicios de salud de la región, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (81614 de 23/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Cantidad de personal médico de oncología que presta servicios
en la Región de Valparaíso, indicando la existencia de planes de contratación y retención de
dichos profesionales en los servicios de salud de la región, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (81615 de 23/09/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Cantidad de personal médico de oncología que presta servicios
en la Región de Valparaíso, indicando la existencia de planes de contratación y retención de
dichos profesionales en los servicios de salud de la región, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (81616 de 23/09/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de efectuar una auditoría técnica detallada de la
infraestructura de telecomunicaciones que soporta los servicios móviles en la zona de Colliguay,
comuna de Quilpué. La necesidad de esta intervención surge a raíz de los problemas de
conectividad experimentados por la comunidad local tras el desmantelamiento de la red 2G, lo
que ha expuesto la insuficiencia de la infraestructura de soporte para tecnologías más avanzadas,
ejecutando  las  acciones  que  propone.  (81553  de  13/09/2024).  A  Subsecretaría
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 198 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés . Existencia de proyectos, programas o iniciativas en curso
destinados a implementar servicios de seguridad en los centros de salud de la comuna de Hijuelas,
indicando los plazos estimados y etapas previstas para la implementación de dichas medidas.
Asimismo, señale las acciones de coordinación interinstitucional entre la Municipalidad de Hijuelas
y las autoridades de salud competentes, para abordar esta problemática de manera integral.
(81915 de 27/09/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Longton, don Andrés . Existencia de proyectos, programas o iniciativas en curso
destinados a implementar servicios de seguridad en los centros de salud de la comuna de Hijuelas,
indicando los plazos estimados y etapas previstas para la implementación de dichas medidas.
Asimismo, señale las acciones de coordinación interinstitucional entre la Municipalidad de Hijuelas
y las autoridades de salud competentes, para abordar esta problemática de manera integral.
(81916 de 27/09/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Longton, don Andrés . Existencia de proyectos, programas o iniciativas en curso
destinados a implementar servicios de seguridad en los centros de salud de la comuna de Hijuelas,
indicando los plazos estimados y etapas previstas para la implementación de dichas medidas.
Asimismo, señale las acciones de coordinación interinstitucional entre la Municipalidad de Hijuelas
y las autoridades de salud competentes, para abordar esta problemática de manera integral.
(81917 de 27/09/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lagomarsino, don Tomás  ; Diputado Longton, don Andrés  . Acciones adoptadas en el
contexto del megaincendio, ocurrido en febrero 2024, en la Región de Valparaíso, detallando
especialmente los sobrevuelos efectuados por la Conaf en tal fecha, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (83446 de 08/10/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 199 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputada Labra, doña Paula  ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Schalper, don Diego .
Uso del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES)", durante el año 2024, detallando
especialmente los motivos financieros que explicarían lo anterior, nivel de activos que se proyecta
hacia marzo de 2026, cronograma de reposición correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (83848 de 14/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Longton, don Andrés . Uso de los gastos reservados en la Subsecretaría del Interior, a
raíz de las denuncias vinculadas al exsubsecretario, señor Manuel Monsalve , por el delito de
violación y las posteriores investigaciones sobre obstrucción a la investigación y afectación a la
Ley de Inteligencia, dando respuesta a las interrogantes que formula. (84448 de 23/10/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Acciones adoptadas o planificadas con el propósito de garantizar
la seguridad y acceso al transporte público en la ruta Lo Orozco, Región de Valparaíso, indicando
la existencia de diagnósticos sobre la calidad y frecuencia del mismo, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (84739 de 05/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 200 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Rey, don
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85470 de 19/11/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputada Flores, doña
Camila ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rey, don
Hugo . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin
de que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica, boletín N°
16.07206, que actualmente se encuentra radicado en la Cámara de Diputadas y Diputados, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (85471 de 19/11/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Situación crítica que afecta al proyecto de construcción del Jardín
Infantil Bello Horizonte, en la comuna de San Antonio, disponiendo una inspección exhaustiva para
determinar responsabilidades y garantizar el uso adecuado de los fondos públicos, acogiendo el
planteamiento que formula. (85605 de 21/11/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
- Diputado Longton, don Andrés . Situación crítica que afecta al proyecto de construcción del Jardín
Infantil Bello Horizonte, en la comuna de San Antonio, disponiendo una inspección exhaustiva para
determinar responsabilidades y garantizar el uso adecuado de los fondos públicos, acogiendo el
planteamiento que formula. (85606 de 21/11/2024). A Junta de Jardines Infantiles de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Caso del ciudadano colombiano, señor Esteban Cataño , en
cuanto a la factibilidad de acceder al beneficio de pensión de discapacidad, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (85683 de 25/11/2024). A Instituto de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 201 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Longton,  don  Andrés  .  Factibilidad  de  interponer  una  querella  en  contra  del
exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , por eventuales hechos constitutivos de
delitos en que habría incurrido, asociados a la obstrucción a la investigación referida al delito de
violación, por la cual se encuentra actualmente formalizado, así como las posibles infracciones a la
"ley de Inteligencia||AMPERSAND||quot;, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(85685 de 25/11/2024) . A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación en que se encuentran las organizaciones deportivas de
tenis en la Región de Valparaíso, detallando especialmente la respectiva inscripción en el Registro
Nacional de Organizaciones Deportivas (RNOD), así como el estado actual de vigencia y proceso
de regularización correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea .
(85688 de 25/11/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Filtraciones que afectan a las y los habitantes de la Villa Génesis,
en la comuna de San Antonio, detallando especialmente las gestiones realizadas y los plazos
proyectados para resolver definitivamente tal problemática, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (87072 de 29/11/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre los desperfectos que presentaría el sistema de autoatención para el control migratorio en el
Aeropuerto de Santiago, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87073 de 29/11/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés . Caso del señor Juan Fernández , en cuanto al pago de su pensión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 202 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de jubilación, en los términos y por las consideraciones que plantea. (87074 de 29/11/2024). A
Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Eventuales irregularidades que existirían en la implementación de
las medidas de apoyo para las familias afectadas por el megaincendio ocurrido en la Región de
Valparaíso en febrero de 2024, refiriéndose especialmente al bono de acogida, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (87467 de 03/12/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Eventuales irregularidades que existirían en la implementación de
las medidas de apoyo para las familias afectadas por el megaincendio ocurrido en la Región de
Valparaíso en febrero de 2024, refiriéndose especialmente al bono de acogida, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (87466 de 03/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Eventuales irregularidades que existirían en las prácticas
comerciales del Consorcio Seguros Automotrices, a causa de restricciones en las opciones de pago
y falta de información clara y oportuna (entre otros), detallando especialmente la factibilidad de
fiscalizar lo anterior, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (88208 de 16/12/2024). A Superintendencia de
Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 203 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Eventuales irregularidades relacionadas con construcciones y
permisos otorgados en su comuna, detallando especialmente la factibilidad de fiscalizar lo
anterior, así como los procedimientos y sanciones aplicables al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (88206 de 16/12/2024). A Municipalidad de
Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Regularización de pagos a los proveedores por servicios
prestados durante el megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso, verificando y poniendo al
día los pagos pendientes, especialmente confirmar el estado de los pagos a la empresa San
Nicolás y otras entidades involucradas en la emergencia, estableciendo un plazo concreto para su
cancelación.  Asimismo,  sírvase  considerar  implementar  un  mecanismo  que  garantice  el
cumplimiento de las obligaciones financieras del Estado con los proveedores en situaciones de
emergencia. (87942 de 11/12/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; -Diputada Labra , doña Paula  ; -Diputado Rathgeb, don Jorge  .
Medidas  adoptadas  para  investigar  y  sancionar  a  los  funcionarios  involucrados  en  las
irregularidades detectadas en las horas extraordinarias percibidas por el personal de la Conaf,
disponiendo un plan de acción que contemple medidas preventivas para evitar anomalías futuras
en su asignación y pago. Asimismo, sírvase disponer una evaluación normativa respecto al marco
regulatorio vigente sobre jornadas laborales y horas extraordinarias, incluyendo propuestas de
reforma  para  eliminar  incentivos  perversos  que  puedan  derivar  en  conductas  delictivas.
Finalmente, considere y emita un pronunciamiento respecto a la propuesta que formula. (87914
de 11/12/2024). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Longton, don Andrés , -Diputada Labra , doña Paula , -Diputado Rathgeb, don Jorge .
Medidas  adoptadas  para  investigar  y  sancionar  a  los  funcionarios  involucrados  en  las
irregularidades detectadas en las horas extraordinarias percibidas por el personal de la Conaf,
disponiendo un plan de acción que contemple medidas preventivas para evitar anomalías futuras
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 204 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
en su asignación y pago. Asimismo, sírvase disponer una evaluación normativa respecto al marco
regulatorio vigente sobre jornadas laborales y horas extraordinarias, incluyendo propuestas de
reforma  para  eliminar  incentivos  perversos  que  puedan  derivar  en  conductas  delictivas.
Finalmente, considere y emita un pronunciamiento respecto a la propuesta que formula. (87915
de 11/12/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Aumento en las tarifas eléctricas en la Región de Valparaíso,
proyectado en hasta un 17% a partir de enero del año 2025, detallando especialmente las razones
que justificarían lo anterior, así como las medidas y acciones desplegadas al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90029 de 23/12/2024). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Emergencia química que dejó tres muertos tras la inhalación de
monóxido de carbono en una faena minera que sería ilegal y que estaría emplazada en el sector
de Ocoa, comuna de Hijuelas, evaluando el impacto sanitario del incidente en la comunidad y
garantizando la atención adecuada de los afectados e implementar campañas de prevención
sanitaria relacionadas con el manejo de sustancias químicas. (89999 de 20/12/2024). A Servicio de
Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Longton, don Andrés . Emergencia química que dejó tres muertos tras la inhalación de
monóxido de carbono en una faena minera que sería ilegal y que estaría emplazada en el sector
de Ocoa, comuna de Hijuelas; realizar una auditoría exhaustiva de las autorizaciones otorgadas al
proyecto Mina Fe; investigar las posibles fallas en la fiscalización previa al incidente, proponer
modificaciones normativas que refuercen los sistemas de fiscalización y sanciones en caso de
incumplimientos y supervisar otras faenas en la región para garantizar el cumplimiento de la
normativa aplicable. (90000 de 20/12/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
- Diputado Longton, don Andrés . Emergencia química que dejó tres muertos tras la inhalación de
monóxido de carbono en una faena minera que sería ilegal y que estaría emplazada en el sector
de Ocoa, comuna de Hijuelas; iniciar un proceso de fiscalización respecto a los permisos
ambientales otorgados al proyecto y evaluar el impacto ambiental derivado del accidente,
garantizando  medidas  de  mitigación  y  restauración  necesarias.  (90001  de  20/12/2024).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 205 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Diputado Longton, don Andrés . Emergencia química que dejó tres muertos tras la inhalación de
monóxido de carbono en una faena minera que sería ilegal y que estaría emplazada en el sector
de Ocoa, comuna de Hijuelas; supervisar el cumplimiento de las normativas sanitarias en
actividades similares dentro de la región y establecer medidas preventivas para evitar futuras
emergencias químicas. (90002 de 20/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
- Diputado Longton, don Andrés . Emergencia química que dejó tres muertos tras la inhalación de
monóxido de carbono en una faena minera que sería ilegal y que estaría emplazada en el sector
de Ocoa, comuna de Hijuelas; coordinar acciones de evaluación ambiental en el sector afectado y
proponer medidas que aseguren la sostenibilidad y seguridad de proyectos en zonas críticas.
(90003 de 20/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Adopción de medidas urgentes y una fiscalización exhaustiva
respecto al fenómeno de la proliferación y uso indebido de fuegos artificiales en el territorio
nacional, remitiendo los antecedentes que requiere, que esté dentro de la esfera de su
competencia. (91047 de 02/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Longton, don Andrés . Adopción de medidas urgentes y una fiscalización exhaustiva
respecto al fenómeno de la proliferación y uso indebido de fuegos artificiales en el territorio
nacional, remitiendo los antecedentes que requiere, que esté dentro de la esfera de su
competencia. (91048 de 02/01/2025). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Longton, don Andrés . Adopción de medidas urgentes y una fiscalización exhaustiva
respecto al fenómeno de la proliferación y uso indebido de fuegos artificiales en el territorio
nacional, remitiendo los antecedentes que requiere, que esté dentro de la esfera de su
competencia. (91049 de 02/01/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de efectuar una fiscalización y evaluación integral de
la respuesta estatal hacia los damnificados del megaincendio de febrero de 2024, con especial
énfasis en la implementación y efectividad del bono de acogida y las soluciones habitacionales
prometidas, remitiendo los antecedentes que requiere. (90921 de 27/12/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 206 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de efectuar una fiscalización y evaluación integral de
la respuesta estatal hacia los damnificados del megaincendio de febrero de 2024, con especial
énfasis en la implementación y efectividad del bono de acogida y las soluciones habitacionales
prometidas, remitiendo los antecedentes que requiere. (90922 de 27/12/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de efectuar una fiscalización y evaluación integral de
la respuesta estatal hacia los damnificados del megaincendio de febrero de 2024, con especial
énfasis en la implementación y efectividad del bono de acogida y las soluciones habitacionales
prometidas, remitiendo los antecedentes que requiere. (90923 de 27/12/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de efectuar una fiscalización y evaluación integral de
la respuesta estatal hacia los damnificados del megaincendio de febrero de 2024, con especial
énfasis en la implementación y efectividad del bono de acogida y las soluciones habitacionales
prometidas, remitiendo los antecedentes que requiere. (90924 de 27/12/2024). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Situación de la calle Mateo de Toro y Zambrano, entre las calles
Avenida Industrial y Baden Powell , en la comuna de Quilpué, indicando si existen proyectos de
pavimentación en estudio, evaluación o ejecución para dicha calle, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (91529 de 10/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Situación de la calle Mateo de Toro y Zambrano, entre las calles
Avenida Industrial y Baden Powell , en la comuna de Quilpué, indicando si existen proyectos de
pavimentación en estudio, evaluación o ejecución para dicha calle, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (91530 de 10/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Situación de la calle Mateo de Toro y Zambrano, entre las calles
Avenida Industrial y Baden Powell , en la comuna de Quilpué, indicando si existen proyectos de
pavimentación en estudio, evaluación o ejecución para dicha calle, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (91531 de 10/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 207 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Financiamiento recibido directamente por el Gobierno de Chile en
el marco de la crisis de incendios que afectó gravemente a la Región de Valparaíso en 2024,
indicando monto percibido y uso asignado, remitiendo los informes financieros pertinentes, en los
términos que requiere.(92253 de 17/01/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Financiamiento recibido directamente por el Gobierno de Chile en
el marco de la crisis de incendios que afectó gravemente a la Región de Valparaíso en 2024,
indicando monto percibido y uso asignado, remitiendo los informes financieros pertinentes, en los
términos que requiere. (92252 de 17/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Financiamiento recibido directamente por el Gobierno de Chile en
el marco de la crisis de incendios que afectó gravemente a la Región de Valparaíso en 2024,
indicando monto percibido y uso asignado, remitiendo los informes financieros pertinentes, en los
términos que requiere. (92250 de 17/01/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Financiamiento recibido directamente por el Gobierno de Chile en
el marco de la crisis de incendios que afectó gravemente a la Región de Valparaíso en 2024,
indicando monto percibido y uso asignado, remitiendo los informes financieros pertinentes, en los
términos que requiere. (92251 de 17/01/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 208 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de gestionar y llevar a cabo las solicitudes
habitacionales que presentan las comunidades Villa Génesis, El Mirador Uno y condominio Puesta
del Sol, en la Región de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (92248 de 17/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Financiamiento recibido directamente por el Gobierno de Chile en
el marco de la crisis de incendios que afectó gravemente a la Región de Valparaíso en 2024,
indicando monto percibido y uso asignado, remitiendo los informes financieros pertinentes, en los
términos que requiere. (92249 de 17/01/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés . Implementación del Sistema de Prevención de Violencia Letal
contra Niños, Niñas y Adolescentes, anunciado por el gobierno en 2022 como una respuesta al
preocupante incremento de homicidios infantiles en el país, remitiendo los antecedentes que
requiere. (92617 de 22/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés . Implementación del Sistema de Prevención de Violencia Letal
contra Niños, Niñas y Adolescentes, anunciado por el gobierno en 2022 como una respuesta al
preocupante incremento de homicidios infantiles en el país, remitiendo los antecedentes que
requiere. (92618 de 22/01/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Longton, don Andrés . Implementación del Sistema de Prevención de Violencia Letal
contra Niños, Niñas y Adolescentes, anunciado por el gobierno en 2022 como una respuesta al
preocupante incremento de homicidios infantiles en el país, remitiendo los antecedentes que
requiere. (92619 de 22/01/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 209 de 621
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputado Longton, don Andrés . Implementación del Sistema de Prevención de Violencia Letal
contra Niños, Niñas y Adolescentes, anunciado por el gobierno en 2022 como una respuesta al
preocupante incremento de homicidios infantiles en el país, remitiendo los antecedentes que
requiere. (92620 de 22/01/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 210 de 621
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje en memoria del ex
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique .
Se encuentran presentes en la tribuna de honor la señora Cecilia Morel , viuda del ex Presidente
de la República, don Sebastián Piñera Echenique .
Junto a ella se ubican sus hijas Magdalena Piñera Morel y Cecilia Piñera Morel , los señores Ignacio
Guerrero y Pedro Pablo Díaz , la señora Carla Munizaga , el señor Nicolás Mesías y la señora Sarita
Larraguibel .
Les damos una afectuosa bienvenida.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, aprovecho de saludar nuevamente a Cecilia, a sus hijas, amigos y familia.
Reconozco que escribí este primer párrafo a pocas horas de fallecido el exmandatario, y lo hice
porque de alguna manera quería desahogarme ante un hecho que, sinceramente, nos dejó sin
aliento y sin palabras, y con una profunda pena y angustia, la cual quizás fue mucho más allá de lo
que uno habría podido imaginar.
Había almorzado con él por última vez solo tres semanas antes, por lo que era difícil abstraerse
del sentimiento personal cargado de emoción y de dolor por la pérdida de quien fue nuestro
Presidente en dos ocasiones.
Estoy seguro de que, como a mí, para muchos de ustedes el ex–Presidente significó mucho más
que eso. Esa genuina sonrisa cuando nos reuníamos, siempre, obviamente, esperándote con su
bloc, regla, lápiz azul y lápiz rojo, listo para hacerte una broma y así distender rápidamente el
ambiente. A esto se sumaban las palabras de afecto, llenas de gestos que denotaban la genuina
preocupación por tu familia; pero también lo enterado que estaba de todos tus pasos, siempre con
una sencillez en el lenguaje y humor muy propios de él, reflejando que la política se construye con
afectos, con cariño y con dedicación. Estas cosas a veces las olvidamos, pero son fundamentales
para construir un clima de entendimiento.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 211 de 621
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Él lo entendía a la perfección. No era un hombre rencoroso, lo que está más que demostrado.
Nuestro país era más importante que las diferencias personales o políticas que pudieran existir, y
eso era realmente admirable en tiempos que nuestro país va precisamente en sentido contrario. Él
era un faro de luz dispuesto a pagar costos políticos por hacer lo que él creía que era correcto para
Chile. Eso solo la sabiduría del tiempo lo va a seguir revelando y la inmortalidad de su legado, que,
por las ironías de la vida, es más valioso en la muerte que en la vida.
En tiempos convulsionados de mucho enfrentamiento, bien vale la pena reflexionar respecto de
nuestras propias acciones, cuando de ellas depende la responsabilidad de llevar a nuestro país
hacia un clima no de odio, sino de comprensión. Esa fue precisamente una de las cosas
destacables del Presidente Piñera . Cuando tomó aquella decisión en la noche del 12 de noviembre
del 2019, optando por no sacar por segunda vez a los militares a la calle, el que, por cierto, no era
el camino más previsible, sino todo lo contrario, por el clima de destrucción y violencia que se
vivía en gran parte del país.
Tomó el camino más pedregoso, pero más sensato: hacer un llamado a un acuerdo político sin
exclusión, a pesar de los despiadados ataques sin contemplación de los que era constantemente
objeto. Ahí se hacen carne las valiosas palabras del Presidente que repetía como un mantra,
cuando uno lo veía y había que tomar una decisión política: ¿esa posición usted la tiene porque es
mejor para usted, su partido o para el país? Aquello nunca lo perdamos de vista, porque es
precisamente lo que lo motivó a tomar esa trascendente e histórica determinación: poner por
delante el bienestar de su país sin distinción. Preguntémonos lo mismo nosotros, en el hemiciclo, y
quienes estamos en política.
Cuando la crítica política o el descrédito vayan más allá de lo aceptable, no solo sufre Chile, sino
también la propia familia, que acompañó abnegadamente al Presidente Piñera y que hoy nos
acompañan. Para su familia también el merecido reconocimiento.
En este último sentido, el proceso de reconstrucción que sucedió al terremoto y tsunami de
febrero del 2010, la forma en que nuestro país sorteó la pandemia del covid-19 o el rescate de los
33 mineros desde las entrañas de la mina San José son ejemplos inmejorables de su capacidad de
gestión y liderazgo, eventos que causaron la admiración mundial y que centraron los ojos de la
comunidad internacional en nuestro país. No se trata de los únicos logros y méritos del
exmandatario en su gestión; pero ciertamente son hitos que, aunque reiterados, demandan un
reconocimiento especial.
Sebastián Piñera es un ejemplo de quien abraza la diversidad, no desde el fanatismo, la retórica
inclusiva, sino con políticas y cambios que ni quien fue la más alta autoridad en la defensa de los
derechos humanos supo concretar en su mandato. La creación de un Chile más justo y la
conquista de derechos serán un legado difícil de olvidar para millones de chilenos. Muestra de ese
reconocimiento fue la multitudinaria despedida que le ofrecieron miles de chilenos los días
posteriores a su muerte, algo que fue conmovedor. No importaba la hora ni la espera; un último
momento con él lo valía, ya que esos breves segundos van a estar junto a cada uno de nuestros
compatriotas, como una viva imagen para agradecerle su obra.
Las dificultades son parte del ejercicio del poder, pero lo vivido por Sebastián Piñera y su
capacidad de reconducir a Chile por la senda democrática e institucional tienen escasos ejemplos
a nivel mundial. A pesar de que no existen manuales donde se extraigan fórmulas para manejar
una crisis de la naturaleza del 18 de octubre del 2019, Sebastián Piñera siempre se enfrentó con
los mecanismos institucionales, con apego a la ley y respeto a los derechos humanos, lo que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 212 de 621
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
seguramente fue la confirmación más viva de su profunda vocación democrática.
John Kennedy , a quien el Presidente Piñera admiraba, lo habría resumido así: “La verdadera
grandeza de los líderes se demuestra en momentos de crisis” o “No todos están dispuestos a
sacrificar su posición o sus intereses por el bienestar común”. Eso describe y relata fielmente su
vida, su obra, pero también la compostura y fortaleza con la que enfrentaba los momentos de
crisis. Pregúntenle a quienes lo acompañaron en ese momento. Después de un largo debate, puso
el peso de la república sobre sus hombros y dijo con templanza más o menos así: denme un rato a
solas para reflexionar en mi oficina y tomar una decisión. Ese era el temple del Presidente Piñera .
Ya finalizando este homenaje, quiero hacer un acento en un aspecto poco explorado. Sebastián
Piñera fue también un gran hermano, padre y abuelo, lo que es admirable a pesar de la velocidad
con la que viajaba por la vida. Cientos de imágenes y videos nos revelan y conmueven ante esa
devoción por su familia, valores que nunca debemos perder de vista para construir una sociedad
más humana y más solidaria. Ese mismo amor por la familia y el valor que el Presidente le
asignaba quedaron plasmados en una serie de políticas públicas y leyes, donde, a mi entender,
destaca por sobre cualquier otra el posnatal parental y la pensión garantizada universal para
nuestros jubilados.
Seguro más de alguien advirtió que no me referí a él como marido, porque la verdad eso merece y
amerita un párrafo aparte. Cierto es que este es un homenaje en la sede política, pero no es
menos cierto que hoy celebramos la vida y obra de Sebastián Piñera, la que no pudo haber sido
realidad si no fuera por la ayuda y cobijo que encontró en su mujer y compañera, Cecilia Morel ,
quien, con su genuina calidez, abrazó a cada chileno como si fuera su propia familia.
Confieso en este punto que me emocioné hasta las lágrimas cuando, luego de la muerte del ex-
Presidente, se viralizó un video en el que celebraban su aniversario de matrimonio con sus hijos,
con ese beso cariñoso que le daba a su mujer en cada acto o ceremonia independientemente de
su formalidad. Sebastián Piñera dejó en claro que Cecilia, esa con la que contrajo matrimonio
evitando el toque de queda, era junto a Chile y su familia el amor de su vida.
A solo días de haber despedido a un gran servidor público, que inspiró a miles de hombres y
mujeres para poner sus vidas al servicio de Chile, creí conveniente hacer este homenaje desde
una perspectiva que no solo haga gala de los logros del Presidente Piñera. A veces, hacer lo mejor
para el país no es necesariamente lo más popular, y eso solo el tiempo permite visualizarlo con la
amplitud y perspectiva. El tiempo será el juez de este Presidente, uno que se fue de este mundo
con sus credenciales democráticas intactas y defendiendo hasta el último suspiro el valor del
diálogo sin limitaciones, como la rápida disposición que mostró, motivado por el dolor de sus
compatriotas afectados por los incendios de esta región, días antes de su partida, al comunicarse
con el Presidente Boric para ponerse a trabajar rápidamente en un plan de reconstrucción exitoso.
Que la odiosidad no le gane a esa generosidad y que las mayorías circunstanciales que tengan
unos u otros no se utilicen para luchas fratricidas que dejan de lado el interés y el bienestar de
nuestros compatriotas. Ese es el legado del Presidente Piñera y ese es el rumbo que
humildemente, en estos tiempos de odio y confrontación, los invito a transitar de izquierda y de
derecha.
Para finalizar, como representante de la bancada de Renovación Nacional, me parece que,
siguiendo el ejemplo y legado del exmandatario, esta es la oportunidad propicia para renovar
nuestro compromiso con el diálogo y los valores democráticos. Sebastián Piñera , quien presidió
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 213 de 621
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Renovación  Nacional  y  fue  el  máximo  líder  que  ha  tenido  nuestro  partido,  en  el  cual
orgullosamente milito, es y será uno de los representantes más fieles de la tolerancia y el respeto
a la diversidad, que, aunque incomprendida, nos ha caracterizado por décadas.
Querido Sebastián Piñera , descansa en paz.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 214 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton no comparte este criterio, porque bajo ese argumento habría que
contratar a otra persona para establecer la subrogancia, en circunstancias de que esta institución
opera en primer lugar con las propias subrogancias que el Estatuto establece entre los
funcionarios ya contratados.
Propone eliminar el inciso segundo porque la regla general debe ser el concurso público. Ya han
visto lo peligroso que es la contratación de personas con excesiva discrecionalidad.
Cuando se establece “y otros sistemas de contratación, tales como” deja abierto la posibilidad de
utilizar cualquier otro sistema de contratación, lo que considera absolutamente discrecional,
dejando la puerta abierta para contratar personas no idóneas para el cargo por amiguismo o por
política.
Este cargo, tan relevante, de representación judicial de personas, debe ser tratado con mucha
seriedad. Evitemos que los casos excepcionales se conviertan en la regla general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 215 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton refiere que la idea de su indicación era poner de relieve la importancia
de la defensoría regional de las víctimas, y en ese aspecto reconoce que, si indicación contiene un
error, porque en vez de decir tercer grado de jerarquía, debía referirse solo al segundo.
Cree que es precisamente la representación de las víctimas debería estar representada en cada
región. La normativa actual hace posible la creación de subdirecciones, pero de todo el servicio, y
el aboga por que se constituyan subdirecciones regionales solo de defensa de víctimas, por la
especialización de la misma.
Entiendo que es inadmisible, quiere hacer el punto, ya que en la práctica el énfasis que se dará no
será a la defensoría, esto porque entiende que el grueso de las causas serán las de las
corporaciones, y por ello requieren relevar a la defensa de las víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 216 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
En respuesta, el diputado señor Longton aclara que los cargos tienen distintas jerarquías y
responsabilidades, de acuerdo a los estamentos que ocupan. Los cargos de confianza, que incluso
los tienen los parlamentarios y alcaldes, y en este caso la Fiscalía, refiere que, aunque dicho cargo
al que aludió la diputada es de confianza, no tiene nada que ver con la auditoría y control de los
recursos públicos, lo que es lo relevante de este caso.
Además, los actos del fiscal supraterritorial redundan precisamente en el Fiscal Nacional, lo que
justicia la confianza en el cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 217 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
En respuesta, el diputado señor Longton, además de valorar la apreciación que hace el Ejecutivo,
refiere que su indicación hace todo lo contrario a lo planteado por quien le antecede en la palabra,
elevando el estándar, ya que la indicación contiene una conjunción “y” y no una “o”. Esto es,
deberá seguir siendo abogado y además tener los diez años de experiencia en materias propias
del servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton agradece al Ejecutivo la buena disposición para con su indicación. Si es
que se quiere otorgar relevancia a la Defensoría de las Víctimas, es importante este cambio,
entendiendo que gran parte del proyecto se lo lleva el servicio de Acceso a la Justicia.
En ese sentido, aprobar su indicación significará también poner de relieve la necesidad de la
defensa de víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 218 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton recuerda que cuando establecieron los beneficiarios en la ley de
narcotráfico de este fondo de comiso, fue por indicación parlamentaria, no por indicación del
Ejecutivo, y fue declarada admisible. No entiende porque ahora tendría un vicio de admisibilidad.
Es el juez quien determina el destino, y atendido que la Defensoría atenderá a atender a víctimas
de delitos violentos, por lo que no existe razón para incluirlos en el listado de servicios
beneficiarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 219 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton no cree que es inadmisible, y solicita la opinión de la secretaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente , en el artículo 16, en el inciso
tercero, para suprimir la expresión “en los casos y”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación. Sin embargo,
el diputado señor Longton  cuestiona la declaración porque, a su juicio, no se están creando
atribuciones sino que se está impugnando que la determinación de quiénes sean víctimas se
realice por vía reglamentaria.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) argumenta que el texto
constitucional se refiere al alcance de una disposición, sea incorporando o suprimiendo funciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 220 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Se somete a votación.
En votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca, y Gonzalo Winter. Votan
en contra los diputados señores Andrés Longton y Luis Sánchez. (3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton no está de acuerdo. Cuando se ha querido, en otras leyes, hacer
beneficiario de bienes decomisados a servicios, se ha dicho expresamente, como en la ley contra
el crimen organizado.
Al no decirlo de forma expresa, se puede interpretar que no puede ser objeto de beneficio de estos
recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 221 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton propone reabrir discusión en el artículo 11 e incorporar el artículo
octavo del Estatuto Administrativo como regla aplicable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 222 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton pregunta a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos – que se
encuentra presente -, cuál será la definición del Ejecutivo en materia presupuestaria. Cree que la
opción más viable es fortalecer lo que ya existe, esto es, la oferta pública que actualmente se
brinda, y no crear un nuevo servicio, ya que esto último exige un presupuesto mucho mayor.
Si el Ejecutivo insistiere en la idea de crear un nuevo servicio, solicita información sobre su
orgánica, funciones y presupuesto asignado. En particular, quiere saber que se esta conversando
con los funcionarios y trabajadores.
Cree que esta materia debe ser abordada como un todo, aprovechando la buena voluntad política
que existe en esta Comisión para sacar adelante una iniciativa que cumpla con los mínimos
exigidos por los funcionarios y trabajadores, ya que hablamos de una de las demandas ciudadanas
más urgentes, y un deber constitucional del Estado de garantizar el acceso a la justicia y la
seguridad de todas las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Seguidamente, el diputado señor Longton señala que el inciso segundo estaría de más, pues todos
los reglamentos deben ceñirse a los tratados internacionales y a la Constitución Política.
Pregunta el sentido y alcance del párrafo final del inciso final del artículo 17 propuesto del
siguiente tenor: “Lo anterior no obsta a la asesoría y representación jurídicas que el Servicio
pueda prestar a la persona fuera del referido proceso penal”, para evitar que un imputado
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 223 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
acusado pueda acudir a la Defensoría de Víctimas.
Respecto de los criterios del artículo 18, consulta a qué se refiere con “criterios diversos a los
previstos para la población general, en razón de la existencia de situaciones que afecten de
manera generalizada a un grupo de la población a nivel nacional o local”. Manifiesta que una de
sus preocupaciones es que estos criterios no permitan atender a la clase media, por ejemplo,
personas que reciben su sueldo pero no tienen dinero para contratar abogados para sus causas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton, en primer lugar, valora que este proyecto que ha sido tan requerido de
manera transversal por los parlamentarios. La Diputada Cariola lo recordaba muy bien en el
periodo pasado insistimos mucho, hicimos varias campañas para que esto fuera una realidad,
entendiendo lo que existía con la defensoría penal que hiciera algo similar respecto a las víctimas
era muy necesario sobre todo por la desprotección y falta de credibilidad que hay en el acceso a la
justicia, y falta acceso a la justicia por parte de las víctimas, y en ese sentido se logró algo muy
importante que era que finalmente el Presidente Piñera presentara el proyecto de Defensoría de
las Víctimas, algo que no se había dado con anterioridad, siendo que la Constitución lo recoge
desde el año 2011.
Hay que ser justo, eso fue una posición que tuvimos todos, la verdad es que yo no vi nadie que se
restara de avanzar en un proyecto de Defensoría de las Víctimas. Es verdad que después de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 224 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
votación  en  general  hubo  divisiones  respecto  a  cómo  estaba  contemplado  el  proyecto,
principalmente en la parte presupuestaria, y cómo estaba planteado, a propósito de algunas
diferencias que se podían dar y que vamos obviamente en su momento a discutir.
Pero también es verdad que hubo un compromiso el año pasado de que esto iba a ingresar lo
antes posible, esos plazos no se cumplieron a decir verdad, hoy día se está cumpliendo con
aquello, por lo tanto a mí me parece que avanzar de manera transversal, alejado de la contienda
política, en un proyecto tan importante como este, es tremendamente importante y relevante para
el clima que se está viviendo en el país, avanzar en una Defensoría de las Víctimas, va a hacer un
antes y un después en nuestro país respecto a un proyecto tan relevante como este,
independientemente que el proyecto sea la expresión de Piñera, que la indicación sustitutiva sea
este gobierno, yo creo que hay que alejarnos un poquito de eso y valorar de manera transversal y
avanzar de manera clara, sin distinción desde el punto de vista político, porque este es un
proyecto que la verdad es que nos representa a todos y yo creo que hemos tenido muchas
diferencias respecto a muchos proyectos bueno,
Todos los parlamentarios me parece que están contesten que este es un proyecto tremendamente
relevante para el país y espero que ese sea el ánimo para poder sacar una reforma que les haga
sentido a las víctimas que hoy día, y que lamentablemente, están absolutamente desprotegidas
de eso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 225 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton señala que su votación se fundamenta en las mismas razones
anteriores. Hace presente que esta indicación se presenta porque en la ley no había referencia a
qué tipo de delitos se aplica, dejando la regulación al reglamento, lo que genera incerteza jurídica.
En consecuencia, la indicación del señor Longton es declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton fundamenta que la indicación no afecta la función o atribución del
Servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 226 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Seguidamente,  el  diputado  señor  Longton  expone  que  cuando  se  presentó  la  indicación
sustitutiva, la expectativa era que este Servicio tuviera un enfoque de especialidad en la
defensoría de víctimas, con un tratamiento diferencial, especializado, pero se regula escasamente
en tres artículos. Pareciera no tener una preferencia o la especialización como se quisiera. La
Defensoría Penal Pública -que declara no saber si sería la contraparte- tiene una estructura mayor
y más potente, por ejemplo, en la cantidad de abogados y la cantidad de recursos. En esa misma
línea, el Director de Servicios de Acceso a la Justicia nacional y regional no tiene competencia
específica.
Analiza que, por un lado, está la práctica profesional de los abogados en las corporaciones de
asistencia judicial, pero, por el otro, se debe preocupar de defender personas que sufrieron delitos
violentos; habría que hacer una diferenciación respecto al tratamiento de ambas entidades,
entendiendo que están en un solo Servicio.
En otro orden de ideas, subraya que la entrega al reglamento de las víctimas que gozan de este
privilegio sería una discrecionalidad que puede ser excesiva, sobre todo, considerando que se
quiere que las personas tengan defensa a los delitos más violentos.
Y eso al quedar entregado un reglamento, obviamente queda abierta la posibilidad que eso sea
así, sobre todo quienes van a gozar de esta representación.
Por último, respecto de la adopción de medidas para protección a las víctimas y a los testigos,
quizá falta la diferenciación respecto al rol que está cumpliendo el Ministerio Público, que también
tiene un rol respecto a eso. Entonces, no vaya a haber un choque de competencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 227 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton, sobre el punto, se pregunta ¿cómo puede ser que quienes
precisamente se han dedicado a esto durante estos años no hayan participado en el trabajo previo
a una indicación sustitutiva que trata sobre este tema?
O sea, ¿cómo elaboran sobre la teoría y no sobre la práctica? Si para eso están los funcionarios
que llegan ahí trabajando.
En ese sentido, le parece que el Ejecutivo acá tiene que dar una respuesta respecto a cómo no
participan en la indicación sustitutiva quienes precisamente han desarrollado este trabajo durante
largos años.
Es de lógica que, si no se quiere tener problemas en la aplicación, ni en la tramitación de la ley, lo
mínimo es que trabajen aquellos que además van a ser continuadores de este mismo servicio una
vez aprobada la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 228 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton, primero, saluda a las dos asociaciones. Uno siempre recuerda su
época, de practicante, a mí me tocó hacer la práctica en la Corporación de Asistencia Judicial de la
Calera, siempre los mejores recuerdos con los funcionarios, que muchos siguen trabajando ahí, y
la verdad es que es una buena escuela para servidores públicos, yo creo que es el primer contacto
que muchos tienen con gente en situación de vulnerabilidad, o que no puede procurarse en este
caso el acceso a distintas instancias por sus propios medios.
Muchos de acá, precisamente por esa escuela, decidimos dedicarnos a la política, y muchos quizás
se dedican al servicio público precisamente por esa experiencia, así que revalorizar el trabajo que
realizan  las  Corporaciones  de  Asistencia  Judicial,  y  la  parte  humana  también,  que  es
tremendamente importante.
Yo pregunto a veces por ellos y están todavía trabajando ahí, así que la vocación de servicio de
quienes trabajan ahí es tremenda y muchas veces invisibilizada, hacen una tremenda labor.
Dicho eso Presidente, yo quedé preocupado con lo que señala Alfredo, porque pareciera ser de
que no hubo, y esa es una de las preguntas, si es que hubo contacto con la asociación de
funcionarios para la elaboración de la indicación sustitutiva, porque la experiencia que tienen
ustedes respecto a cómo va a quedar plasmado el servicio es vital, porque ustedes son quienes
precisamente han tenido una experiencia de largos años respecto a algo que nosotros ahora
queremos transformar en ley, o queremos formalizar, de una Defensoría de las Víctimas.
Entonces, contextualizando la pregunta, uno cuando construye proyectos, una parte es la teórica,
pero yo creo que la más importante es desde el punto de vista práctico. Y acá tenemos la ventaja
de que tenemos personas como usted y todo el equipo que lo acompaña que se ha dedicado a
esto durante un tiempo importante y que eso lo queremos plasmar. Por lo tanto, la primera
pregunta es, ¿qué acercamiento hubo con ustedes respecto a la elaboración de la Defensoría de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 229 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
las Víctimas?
En otro aspecto, independientemente de que hay ciertas cosas que están subsanadas a través de
la Indicación Substitutiva, la segunda pregunta dice relación a la extensión que puede tener la
Defensoría en el proyecto mismo. Yo creo que el foco, como es la Defensoría, tiene que tener un
desarrollo desde el punto de vista de la asistencia psicológica, social y representación judicial. Es
decir, que no quede sujeto a una interpretación posterior respecto a cómo aplicar las normas. Yo
creo que eso es tremendamente importante, entendiendo además que hay una experiencia
comparada que realizan ustedes.
Por lo tanto, yo creo que esos elementos son muy importantes, lo del gestor de caso, lo de la
etapa para determinar qué personas están en situación de vulnerabilidad o no, para determinar si
es que, obviamente, el caso se recoge por parte de la Defensoría o quienes estén en esta
subdirección.
Ahora, tratando de resumir mis observaciones. Indicó el representante de los trabajadores del
programa de atención a víctimas que atienden en el orden de 62.000 casos a año.
Me gustaría saber la experiencia respecto, sobre todo, a la representación judicial y psicológica
que realizan respecto a las víctimas. Desde el punto de vista práctico, me gustaría saber cómo van
tomando o no tomando casos.
¿Cómo determinan que un caso tiene mayor relevancia que otro respecto a su gravedad?
Además, el tema del riesgo de revictimización, es decir, que pudiera ahondar un poco en eso, en
qué elementos del proyecto puede haber ese elemento que tiene que ver precisamente con la
falta de atención o con la demora de la atención o con otros elementos que quizás podemos obviar
respecto al proyecto.
Yo creo que no es menor, Presidente, porque muchas veces a nosotros nos pasa en el distrito, que
la gente alega precisamente por el acceso a la justicia porque no tiene contacto con el fiscal o por
la desesperación de que ellos mismos tienen que estar detrás de los delincuentes buscando o
recabando antecedentes, no solamente con el peligro que eso significa, sino con la revictimización
propia. Entonces, el contacto que uno tiene que tener con este servicio y esta subdirección tiene
que ser permanente, tiene que ser fluido.
Obviamente, se tiene que llevar a cabo de una manera en que la intermediación sea lo más
personalizada posible desde el punto de vista de las relaciones humanas.
Por lo tanto, a mí me parece que todo lo que tenga que ver con tecnología, con algunos elementos
que recoge este proyecto, yo creo que hay que clarificar los bienes desde el punto de vista de
cómo eso no repercute en mayor reivindicación para las víctimas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 230 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Longton celebra la presentación del proyecto de ley ya que en el país hay una defensa
distinta para quien puede pagársela y para quien no, lo que aumenta la sensación de impunidad
frente a los delitos. Consulta quién determinará que la víctima se querelle. Concuerda con el señor
Fuenzalida en el sentido que se deben definir los delitos respecto de los cuales el Estado deba
acceder de manera prioritaria a las víctimas. Luego pregunta cómo se determinará que alguien no
puede procurarse un abogado. En la misma línea, aboga por que el derecho de defensa sea
universal.
Respecto de la intervención de la defensoría en la etapa de ejecución de la pena, observa que
muchas veces la libertad condicional se tramita sin que la víctima tenga conocimiento de dicha
petición. Solicita al ministro que aclare la oportunidad y forma en que la víctima podrá intervenir
en la etapa de ejecución.
Por último, pregunta sobre los recursos disponibles para unificar la defensa de las Corporaciones
de Asistencia Judicial (CAJ) y el Ministerio del Interior (programa de protección de víctimas).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 231 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por su parte, el diputado Longton observa que este proyecto de ley lleva muchos años esperando
ver la luz, pues existe un acceso a defensa y justicia distinto para quien tiene o no recursos. Si se
aprueba se puede perfeccionar durante la tramitación, en cambio, si se rechaza en general en Sala
no se podrá discutir durante un año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 232 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton, refiere que no será tan fatalista como el diputado Ilabaca, ya que cree
que el mensaje puede ser perfeccionado. Se alegra de que el Gobierno le haya dado prioridad,
porque responde a una realidad que esta viviendo el país, y cree positivo la separación de los dos
servicios.
Los recursos son muy limitados para alcanzar el objetivo que se busca, ya que sólo en la
Defensoría Penal Pública se ha destinado 33 veces más presupuesto que el que este proyecto
tiene considerado.
Pregunta a las invitadas lo siguiente: 1) ¿cuál será la cobertura en la atención? ¿será sectorizado?
¿sólo dirigido a personas con algún grado de vulnerabilidad?; 2) se debe trabajar en una mesa
técnica, pero no sabe si el resultado será una indicación sustitutiva o no; y por último, 3) el
presupuesto contemplado será solo para representación judicial o también una atención con
acompañamiento psicológico, y si dicha representación y acompañamiento será permanente o
solo una asesoría.
En ese plano, solicita aclarar si los servicios serán pactados por alumnos en práctica o por
profesionales capacitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 233 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton refiere que la notificación será por medio electrónico, y hace mención a
la dificultad para toda la población beneficiaria de estar revisando constantemente sus correos.
Entiende que sea un mecanismo de notificación más rápido y eficiente, pero cree que por la
magnitud de las consecuencias debería ser por notificación personal o por cédula.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton comprende la argumentación del Ejecutivo, pero plantea una duda
adicional.
¿Qué ocurre si es que precisamente hay abandono de los servicios por parte de la defensoría, pero
después surgen antecedentes muy valiosos para el éxito de la investigación y que quizás la
víctima no las tenía en su poder en ese momento y transcurrieron más de seis meses, pasaron los
30 días y quizás la víctima quiere reiniciar la investigación de la causa con el servicio de la
defensoría?
¿Puede contar nuevamente con los servicios de la defensoría?
Lo que dice la norma es que el abandono administrativo declarado conforme a este artículo no
afectará de modo alguno el ejercicio de los derechos de acción objeto de la atención.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 234 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Recordemos que el Servicio van a tener recursos limitados, hay una previa selección también de
los casos, entonces no necesariamente la Defensoría va a tener que tomar nuevamente el caso
porque van a tener una serie de otros factores al momento de poder decidir, que tenga que ver
con la vulnerabilidad, o sea, va a tener que no ver una revaluación.
Entonces, se pregunta, si es que hubo un proceso que tomó antes la defensoría, ¿puede ser
prioritario o tener algún grado de preferencia?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton refiere que, leyendo el artículo 46 de la Ley N° 19.880, estas son
notificaciones por medios electrónicos.
Ahora, 30 días le parece que es un plazo muy breve, entendiendo que las notificaciones
electrónicas, muchas veces, y por diversos problemas, puede no llegar al destinatario a tiempo o
bien puede no ver la notificación o distintas complicaciones pueden generarte que muchas veces
no son imputables a la víctima, que esa comunicación no llega a destino a tiempo o bien la
persona se demore un poco más en poder activarse en relación a las acciones que tiene que
realizar.
Cree que 30 días es un plazo muy breve en atención quizás a la dificultad, quizás al tiempo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 235 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
destinado a ciertas diligencias que se han hecho en favor de la víctima.
Porque todo un proceso largo puede quedar en nada producto de que en 30 días la víctima no se
comunicó con la Defensoría.
Quizás ampliar ese plazo sería prudente para cerciorarnos de que efectivamente hay una
inactividad imputable a la víctima, que tiene que ver precisamente con no querer continuar con los
servicios de la Defensoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton estima que la indicación que suprime “en los casos y” no sería
inadmisible, porque se está hablando del objeto del Servicio, el cual queda más claro, y lo relativo
a los “casos” a priorizar se verá más adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 236 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton opina que se está debatiendo el objeto del Servicio, el cual no tiene que
ver con quiénes van a acceder a este Servicio, lo que se deberá analizar más adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 237 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
En relación con ambas indicaciones de los señores Alessandri y Benavente, el diputado señor
Longton entiende que buscan no entregar tanta discrecionalidad al reglamento a la hora de
determinar quiénes pueden ser beneficiarios de este Servicio de Acceso a la Justicia, en particular,
las víctimas. Pregunta por qué el Ejecutivo no estableció en la ley, al menos, los lineamientos o
criterios en virtud de los cuales se va a proveer el servicio, por ejemplo, quiénes no pueden
procurarse por sí mismos la representación jurídica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton, en relación al segundo inciso del artículo, que las prácticas
profesionales  tengan  por  objeto  facilitar  el  acceso  a  la  justicia  proveyendo  asesoría  y
representación jurídica gratuita., consulta si no se han abierto la posibilidad que la práctica pueda
ser en organismos públicos donde no necesariamente implica una representación jurídica.
Lo anterior, porque la representación jurídica acota un poco la práctica profesional.
En otras palabras, la práctica profesional puede ser en un servicio público que obviamente
significa desempeñarse en beneficio de las personas, pero no necesariamente tiene que ir acotada
una representación jurídica porque representación jurídica implica una representación jurídica
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 238 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
activa desde el punto de vista judicial, dentro de un proceso.
Y se lo digo por la experiencia de gente que te pregunta qué hace la práctica. “Dicen, mira,
muchas veces me encantaría hacer la práctica, no sé, por ejemplo, en el Sename u otro organismo
público”, pero quizás no necesariamente esas labores tengan que ver con una representación
jurídica, sino tienen que ver con otros temas jurídicos, pero no necesariamente tenga que ver con
un proceso judicial.
O, por ejemplo, en el mismo Congreso, podría ser la práctica profesional y serían también de gran
ayuda desde el punto de vista legislativo, el derecho parlamentario, el derecho administrativo
también es parte de las funciones propias de quienes se empeñan en el servicio público.
Entonces, ya sé que ya lo votó, Presidente, pero yo no sé el ejecutivo qué piensa respecto a eso,
quizás, si es que se puede dejar un poquito más amplio, quizás reabrir la discusión respecto a este
artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El  diputado  señor  Longton  entiende  que  el  primer  año  ya  esta  comprometido
presupuestariamente, pero le queda la duda sobre los demás años, en el futuro.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 239 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Uno ya habiendo tramitado varias leyes de presupuesto, si esto no se establece de manera
permanente en la ley de presupuesto, lo más probable es que sea una lucha o de los funcionarios
o del mismo servicio y que no necesariamente esos recursos van a estar, porque muchas veces se
fijan las prioridades quizás en otras cosas y se deja de priorizar quizás lo que también es
importante y que forma parte de la misma ley.
Consulta si de alguna forma se puede señalar en la ley que el servicio deberá contar con esos
recursos, de forma tal de hacerlo imperativo, obligando al Ejecutivo a ingresarlo siempre en la ley
de presupuestos y no dejarlo abierto, cosa que el día de mañana puede ser que pasen cinco años
sin que se haga una auditoría precisamente porque el director de servicio te va a decir, bueno,
pero es que no están los recursos, no me los entregaron este año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Al respecto, el diputado señor Longton consulta si las auditorias se realizan de forma anual o
estarán sujetas al presupuesto, esto porque indica en su inciso primero “según los recursos
presupuestarios de que dispongan”.
Por ello, solicita aclarar el punto y transparentar el criterio para las auditorias, y si la medición de
los programas será mas o menos uniforme en todo chile o van a tener estándares especiales por
lugares.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 240 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Agrega a la consulta si existirá una Glosa presupuestaria especial para estos efectos, de forma tal
de asegurar un presupuesto permanente. Si no, todos los años vamos a estar peleando para que
se apruebe el presupuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Longton consulta sobre el funcionamiento del Consejo, el que no aparece
regulado, por ejemplo, en el número de sesiones, lo que importa para calcular el gasto total que
va a significar si, por ejemplo, sesionan todo el año o si se fijará un mínimo de sesiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 241 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton solicita se de lectura al artículo 23. Recuerda que a raíz de los que
ocurrió con un caos de público conocimiento con el juez Urrutia, a propósito de las visitas a
establecimientos penitenciarios, y donde se arrogó causas en las cuales él no tenía competencia
desde el punto de vista que estaba en la Comisión de Ejecución de Penas, y por ende estaban
radicadas en otros jueces.
En ese entendido, quiere que la Secretaría haga lectura del artículo 23, para ver aquella
designación. Además, tiene dudas en su redacción, porque indica “con los mismos fines del inciso
anterior, debiendo adoptar las medidas que fueran procedentes”.
Esa última parte le parece amplia, pudiendo validar o legitimar la resolución de la Corte de
Apelaciones, que rechazó desde el punto de vista de la legalidad, por infracción al principio de
legalidad, en torno a la decisión que tomó el juez Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 242 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton solicita al Ejecutivo que aclaren la norma de competencia, porque
entiende que la enumeración de las comunas tiene que ver con las comunas donde existen
cárceles, pero quizás no necesariamente con la competencia.
En ese entendido, para una persona condenada por el juez de Viña del Mar, ¡cuál sería el juzgado
de ejecución de pena competente? Ya que Viña no se menciona en la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 243 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El  diputado  señor  Longton  refiere  que  la  redacción  de  la  indicación  puede  mejorarse,
particularmente  en  el  inciso  segundo,  sustituyendo  la  expresión  “sucintamente,  pero  con
precisión” y dejándolo simplemente con la obligación de fundamentar la sentencia. La palabra
sucintamente es interpretable, y no es la idea causar más problemas de esa naturaleza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 244 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton, al respecto, refiere que el texto propuesto repite la norma de cautela
de garantía del Código Procesal Penal del artículo 10, en su inciso primero. Esa norma es de
aplicación general, no siendo necesario replicarlo.
Se declara un enemigo de la reiteración de textos normativos, porque al hacerlo se obliga al juez a
sostener una interpretación más restringida en la materia.
Finalmente, prefiere que, si se va a dejar algo, que se indique que se aplican las reglas generales
del artículo 10.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 245 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton indica que el último inciso del texto parlamentario debería ser
eliminado. Esto, porque en el texto de la nueva ley, aprobada ya por el Congreso Nacional, señala
excepciones para poder solicitar nuevamente la libertad condicional cuando esta es rechazada.
Lo que dicha norma indica es que la libertad condicional puede ser solicitada dos veces en el año,
en los meses de abril y agosto. En aquellos casos de personas condenadas por presidio perpetuo
simple, no pueden volver a pedirla sino una vez transcurrido un año contado desde el rechazo,
pero en la indicación parlamentaria que votaremos indica 6 meses, lo que sería una contradicción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Al respecto, el diputado señor Longton discrepa con el Ejecutivo sobre la idea de que, incorporar
expresamente al Ministerio del Interior, sea redundante. No siempre dicha cartera es querellante.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 246 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En la práctica, cuando una solicitud de libertad condicional es rechazada, se va de amparo a la
Corte de Apelaciones. Es más, la incorporación, como interesado, del Ministerio, en solicitud
anteriores ha tenido como resultado revertir la concesión de libertad, cuando se otorgan a través
de amparo.
Además, es muy difícil que pueda ser querellante en todas las causas. Cree que el Ministerio
puede operar como interesado en las causas, y no necesariamente en un rol de querellante.
Con todo, cree que esta modificación y todas las que dicen relación con los procedimientos para
otorgar libertades condicionales tienen que conversar con el reciente proyecto de ley aprobado, y
que ya se encuentra en consulta en el Tribunal Constitucional, boletines Nos 14.090-07, 14.091-
07, 14.092-07, 14.100-07 y 14.121-07, refundidos En ese proyecto, se modifican los intervinientes
en el proceso de otorgamiento de libertad condicional, y no está el Ministerio del Interior, pero
cree que es una instancia donde debería estar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 247 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Sobre el punto, el diputado señor Longton manifiesta que en la mesa técnica no hubo acuerdos, se
plantearon  distintas  miradas.  Por  ello,  propone  fijar  un  plazo  para  formular  indicaciones
parlamentarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton comparte la idea de que el sistema no está funcionando bien,
actualmente, a través de recursos de amparo se están vulnerando las decisiones de las
comisiones de libertad condicional; el informe sicosocial se está tomando como un antecedente y
no como un elemento determinante al momento de otorgar la libertad condicional; necesidad de
contar con las víctimas. Por ello, propone que se pueda avanzar con el proyecto -más breve- que
“Modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple y
establecer mayores exigencias para la obtención de la libertad condicional”, boletines 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 y 14.121-07, refundidos, en segundo trámite constitucional, en el
Senado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 248 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton recuerda al señor Subsecretario, por intermedio del Presidente, que la
última modificación fue en el 2019, pero la ley que está en el tribunal constitucional también
modifica este aspecto del DL 321.
Ahora, también es bueno recordar que si la persona perdió la libertad condicional (como son los
casos que se regulan en estas indicaciones) es porque fue condenado por otro delito, es decir, que
ya incumplió las condiciones mínimas por las cuales le fueron otorgados los beneficios de libertad
condicional.
Así, cree que es más que razonable aumentarle a 2/3 el tiempo, porque es una personal que no ha
podido reinsertarse, y por tal, es peligrosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 249 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
En el debate parlamentario, el diputado señor Longton expresa que le llama la atención la mirada
del Gobierno sobre esta materia, en la que observa un enfoque garantista, de resguardo de los
derechos de las personas privadas de libertad por sobre el deber de velar por el cumplimiento de
las penas; ello, a su juicio, no se condice con el artículo 1 del proyecto de ley y su objetivo de
enfrentar los actuales niveles de violencia y delincuencia, y otorgar protección a las víctimas.
Agrega que no se incorporan elementos sobre régimen disciplinario, sanciones e infracciones por
incumplimiento de las penas, deberes de los presos, prohibición de la huelga de hambre como
falta grave, entre otros.
A su vez, refiere su inquietud en torno a que la indicación dispone que la administración
penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y fortalecimiento de los
vínculos sociales de las personas privadas de libertad. Pregunta el alcance de dicho propósito y
cuáles serían los mecanismos para su consecución.
Asimismo, respecto del artículo 4, consulta el sentido de la expresión “rigor innecesario” en la
frase: “Bajo ninguna circunstancia las personas sometidas a la atención, vigilancia o custodia de la
administración penitenciaria podrán ser (…) objeto de un rigor innecesario en la aplicación de las
normas relacionadas con la ejecución de la ley”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 250 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Añade que se negó la legitimación activa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para
deducir recursos o reclamos cuando se ve afectado el interés social.
Sobre el tribunal competente, cuestiona que aunque se diga que se establecerán tribunales de
ejecución de penas, hasta ahora, serán los juzgados de Garantía los que estarán a cargo.
Por otra parte, pregunta cuántas veces se podrá pedir el beneficio de libertad condicional dentro
de un año, considerando evitar la revictimización; por qué se dejó fuera el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y estima que la participación de los intervinientes –entre ellos Ministerio Público
y víctima- en la audiencia debe establecerse expresamente.
Finalmente, interroga por qué se cambia el foco; el objetivo era que las personas cumplieran sus
penas en aras a promover una mayor seguridad, y se muta por un foco garantista, ambiguo.
Subraya la importancia de que coexista equilibradamente una mirada de reinserción junto con
reglas claras respecto a sanciones e infracciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 251 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En una nueva intervención, el diputado señor Longton señala que el proyecto de ley pretende
abordar la ejecución de las penas, medidas cautelares, apremios, entre otros, y la indicación
sustitutiva del Ejecutivo es, a su juicio, excesivamente garantista, más preocupada de los
derechos de quienes están privados de libertad que del cumplimiento de las penas.
Considera que, dado que no hubo acuerdo en la mesa técnica, el Ejecutivo debiera presentar
indicaciones para cada una de las modificaciones que estime pertinente, no bajo la fórmula de una
indicación sustitutiva global.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton comparte lo señalado en cuanto al rol de la víctima y del querellante. Si
se resguardan los derechos de las personas privadas de libertad con la misma fuerza se debieran
resguardar los derechos de la víctima. Hoy la víctima no existe para el sistema, particularmente,
se observa que no tiene participación alguna en la concesión de las libertades condicionales ni en
los recursos de Amparo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 252 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Cuestiona que la propuesta señale: “(la) víctima tiene derecho a ser informada y a expresar su
opinión”; declara que es absolutamente insuficiente.
Asimismo, da relevancia al rol del Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés
social lo requiera. Muchas veces actúa como querellante. Expone el caso de Jones Huala, en el que
la Corte de Apelaciones le concedió la libertad condicional, la persona se arrancó del país, y la
Corte Suprema, gracias a un recurso del Ministerio del Interior y Seguridad Pública revirtió la
decisión.
Puntualiza que los beneficios intrapenitenciarios implican salidas a medio libre. Las víctimas
debieran poder apelar ante esa decisión. Al señalar la propuesta que solo procederá el recurso de
apelación respecto de la negativa o revocación de la libertad condicional, negativa sobre
reducción de condena, la negativa sobre la concesión de la pena mixta o aquellas resoluciones
que afecten la vida y la salud física y psíquica de la persona privada de libertad, no cubre todas las
hipótesis; en la salida al medio libre también se pone en riesgo la vida personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 253 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Con todo, el diputado Longton hacia referencia también a la figura del adrementamiento, esto es,
comunicarse con la víctima, y que no configura delito, pero sí es causal de revocación de libertad.
Siendo así, se justifica la necesidad de revisar la norma, restando solo 3 votaciones más, las que
se dejarán para la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton agradece la opinión del Ejecutivo para incorporar los beneficios
intrapenitenciarios, porque es importante para la historia fidedigna de la ley que así quede
plasmado, independientemente de que sean los tribunales que finalmente resuelven.
Con todo, tiene duda de cómo se incorporaría una indicación en este momento, ya que sería
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 254 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
competencia del Ejecutivo y además el proyecto tiene urgencia suma, lo que impediría ingresar
una indicación en la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton consulta por la letra b) del artículo en debate, respecto a la concesión,
negación y revocación de la libertad condicional, porque el entiende que este sería un recurso que
podría inhibir al recurso de amparo posterior, por existir ahora un recurso especial.
Eso es algo que se trato de incluir en la ley de libertad condicional que se aprobó el año pasado, y
quiere que el Ejecutivo pueda dar certeza de que esa es la forma correcta de interpretarlo.
Agrega que, hoy en día, una gran cantidad de libertades condicionales se están dando a través de
recursos de amparo cuando el Comité de Libertad Condicional se los deniega.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 255 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Uno de los argumentos que se ha plasmado aquí en esta Comisión y también en el Senado es que,
si existe un recurso especial, eso debería producirse automáticamente. El criterio de que debería
imperar en las cortes de apelaciones o en la Corte Suprema un rechazo a los recursos de amparo,
habida consideración de un recurso especialísimo radicado en competencia de los tribunales de
ejecución, sería lo ideal.
Otro aspecto relevante de aclarar es que, a propósito de ese proyecto de libertad condicional, el
Subsecretario de Justicia se comprometió a introducir, en este proyecto de ley, una modificación
en la competencia de entrega de beneficios intrapenitenciarios, eliminando la competencia que
tenía Gendarmería de Chile y radicándola en los juzgados de garantía. Lo anterior, fundado en la
idea de que alguno de esos beneficios implicaba la salida al medio libre.
Esa modificación, que ya fue acordada, no se refleja en ninguno de los numerales que estamos
debatiendo, quedando fuera de las atribuciones de los juzgados de ejecución de pena.
Además, les recuerda que incorporaron en los requisitos para otorgar la libertad condicional, es
que se le otorguen o no beneficios intrapenitenciarios. Es decir, ya esta dentro del actual artículo 2
de la misma ley N°18.216.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 256 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton pregunta por los recursos que se pueden interponer en caso de que se
deniegue o acoja la libertad condicional. Expone el caso de los primos Tralcal, en el que a uno de
ellos la Comisión de Libertad Condicional se la había denegado, principalmente, por el informe
sicosocial lapidario; pero, por vía del recurso de Amparo (sin contraparte), la Corte de Apelaciones
se la concedió. Opina que en la propuesta quedaría abierta también esta posibilidad, no se
contempla un recurso especial.
Asimismo, se refiere al plazo para solicitar la libertad condicional cuando esta es denegada.
Actualmente es en los meses de abril y octubre de cada año, y comenta que se aprobó un
proyecto de ley para extenderlo a un año en los delitos más graves, con la finalidad de evitar la
revictimización, en circunstancias de existir una baja probabilidad de revertir un informe sicosocial
negativo en poco tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 257 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Por su parte, el diputado señor Longton expresa su disconformidad con la indicación sustitutiva
global presentada por el Ejecutivo pues cambia el objetivo y finalidad del proyecto de ley. Por ese
motivo fue absolutamente descartada. La indicación que presenta el diputado Ilabaca -y que
suscribe- reúne mayor consenso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton mantiene sus dudas, y da el ejemplo de las huelgas de hambre dentro
de los recintos penitenciarios, las que son falta grave en el reglamento penitenciario, y está sujeto
a medidas disciplinarias.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 258 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Entonces, ¿cómo conversa esto con una eventual afectación a la salud y un eventual recurso de
apelación? ¿Podría un interno interponer un recurso de apelación en esos casos? ¿se puede salir
de la esfera reglamentaria sobre la cuál hoy en día está radicado ese caso de la huelga de
hambre? ¿se puede llegar a judicializar una huelga de hambre?
Cree que la línea es muy delgada, y cuando se establece una causal tan amplia, el recurso de
apelación puede dar para todo, convirtiéndose en una inagotable fuente de recursos ante los
tribunales.
Reitera su pregunta sobre legitimación activa, solicitando respuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton sostiene la misma duda que manifestó el diputado Sánchez, sobre la
vida. Siendo así, consulta al Ejecutivo si, de existir este recurso especial, la jurisprudencia estaría
conteste de que no procederían los recursos extraordinarios de amparo y protección.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 259 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Recuerda que la gran discusión con la concesión de libertad condicional es que el recuso, al que se
le negaba este beneficio, recurría de amparado porque no había un recurso intermedio.
Si eso es así, no tendría problema en votar a favor del artículo propuesto, pero requiere, al menos,
una mediana seguridad de que no vamos a ir replicando los recursos, porque si tenemos éste
nuevo recurso, no se podrá utilizar el de amparo.
En segundo lugar, solicita aclarar sobre la legitimación activa, lo que está regulado en la
indicación parlamentaria que propone un artículo 480 H, que aún no se da votado.
Lo anterior, porque de la forma en que está redactada la indicación, pareciera que los legitimados
activos se tratan de forma amplia, y sería bueno circunscribirlo o, de lo contrario, conocer los
fundamentos del porque no se hizo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 260 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton hace el punto de que, al estar pendiente el contenido del artículo 480 H
sobre intervinientes, de igual forma no se puede votar el presente artículo sobre recursos, ya que
faltan los legitimados activos.
Por último, manifiesta estar de acuerdo con la lógica argumentativa del señor Subsecretario de
Justicia, pero el problema sigue siendo la generalidad con la que el artículo propone la aplicación
del recurso de apelación, pero solo en la parte final sobre integridad. Así, entre más estricto y
preciso se es en las hipótesis recurribles de amparo, mejor es el corta piso hacia otros tribunales.
Será difícil para el juez discernir en esta materia, ya que se está utilizando – insiste solo en
materia de integridad física y psíquica- la misma redacción que utiliza la Constitución en su
artículo 19 N° 1, el juez tendrá legítimas dudas si interpretar si aplica o no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
En esa misma línea, el diputado señor Longton consulta si la intervención de la víctima es antes de
la entrega del beneficio o después, ya que la indicación no es clara al respecto. Si fuera después,
no tendría sentido alguno, ya que la idea central es que la víctima participe del proceso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 261 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En segundo lugar, es relevante incorporar al Ministerio del Interior, ya que no necesariamente va a
ser querellante. A modo de ejemplo, en el caso de Jones Huala el Ministerio del Interior no había
sido querellante, pero a propósito del beneficio de libertad condicional que luego fue revocado por
la Corte Suprema, luego de que el tipo ya se había arrancado, lo revoca porque el Ministerio del
Interior participa en ese recurso. Así, el fundamento de su presencia en calidad de querellante, es
por relevancia social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton comparte la observación del diputado Sánchez, porque en ningún caso
están limitado, a través de este proyecto, la intervención de la víctima en el proceso, y resultaría
contradictorio con esa postura el hecho de haber aprobado una norma donde al interno se le da la
posibilidad de reponer y apelar en múltiples circunstancias, pero a la víctima y querellante las
circunscribimos a solo dos hipótesis.
Además, el tribunal de ejecución parece más un cartero que un juez, porque solo debe recibir la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 262 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comunicación de Gendarmería sobre el otorgamiento del beneficio penitenciario, y luego debe
comunicar eso mismo a la víctima o querellante. Finalmente, arribada la respuesta de la víctima o
querellante, solo se limitaría a comunicarla a Gendarmería, sin que surta efecto alguno.
Cree que, de esta forma, se hace perder tiempo a un juez y a las víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Longton ha notado que la nueva propuesta de redacción deja afuera a varios
intervinientes que sí eran considerados en la indicación parlamentaria original, como el Ministerio
del Interior y los señalados en las letras c y d de dicha indicación.
En segundo lugar, recuerda que en el proyecto que reglaba la libertad condicional, y que esa
ahora en mixta, quedo afuera la posibilidad de que los beneficios penitenciarios que son otorgados
por Gendarmería pudieran pasar por el juez de garantía.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 263 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Considerando aquello, observa que en la indicación original parlamentaria esa decisión fue
extraída de la competencia de Gendarmería y radicada en los tribunales de ejecución de penas,
cuestión que no está presente en la nueva propuesta de indicación, ya que sería Gendarmería
quien toma la decisión, y luego solo es comunicada al tribunal y a las víctimas.
El problema de aquello es que Gendarmería toma una decisión administrativa, y no judicial, siendo
esta última una etapa donde se consideran más antecedentes. Siendo una decisión relevante,
donde pueden determinar si una persona cumple en libertad su pena, deben estar radicadas en
tribunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
A continuación, el diputado señor Longton discrepa de la forma en que se señala se han otorgado
los beneficios intrapenitenciarios por parte de Gendarmería de Chile, en consideración a que
muchas veces la presión política, incluso actos terroristas en la Macrozona Sur, han incentivado el
otorgamiento de estos beneficios. Recuerda que el caso de las amenazas de muerte al alcaide de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 264 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Angol, que luego de ellas, se otorgaron beneficios.
Además, le parece injusto -y generaría un desequilibrio- que a las víctimas no se les conceda el
mismo derecho que a las personas privadas de libertad en cuanto a que cualquiera podría actuar a
su nombre con el fin de resguardar el ejercicio de sus derechos, en caso de que se encuentren
imposibilitadas por sí mismas de efectuar las peticiones correspondientes.
En ese sentido, enfatiza que la indicación parlamentaria considera como interviniente: “d)
Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida, se
violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
A continuación, el diputado señor Longton expresa entender que la redacción se adaptó conforme
al resultado de la Comisión Mixta de “Libertad Condicional”, especialmente, la letra c), caso que
necesariamente tiene que conocer el juez de garantía - beneficio intrapenitenciario relativo a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 265 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
salida al medio libre (de personas condenas a presidio perpetuo). Quedó circunscrito a eso para
llegar a un acuerdo, y su entrada en vigencia será en un año más para que concordara con este
proyecto. A su juicio, los beneficios intrapenitenciarios -en general- debieran autorizarse por un
juez de garantía, ya que una condena no debiese ser alterada por una autoridad administrativa.
Concuerda con las inquietudes planteadas en torno a que la víctima debe contar con una
respuesta formal. Cree que el Consejo Técnico que determina la salida al medio libre sería el más
idóneo para ello.
Seguidamente, expone que debiera considerarse en calidad de interviniente al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera, según aparece en la indicación
parlamentaria. Explica que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública muchas veces participa,
no habiendo sido parte del proceso en su inicio, y reitera el ejemplo de una libertad condicional
que se revocó por la participación del Ministerio en la Corte Suprema (caso Facundo Jones Huala).
Recuerda que no cualquier persona puede impugnar una libertad condicional; el interno puede
recurrir a través de los recursos de Amparo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 266 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Coke.
El diputado Señor Longton manifiesta que el Recurso de Amparo no se limita con esta normativa,
ni ninguna herramienta del Código Procesal Penal ha servido para impedir su aumento.
Se está generando una doble vía: reclamar a su nombre, y si le rechazan la solicitud, recurrir de
Amparo. Se perpetúa la imposibilidad de las víctimas y el Ministerio Público de hacerse parte.
En razón que ya existe el Recurso de Amparo, estima que este procedimiento adicional sería un
exceso. Apoya la indicación parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Andrés Longton, hizo hincapié en la distinción entre el análisis criminal y otros tipos de
análisis de datos, reconociendo que el tratamiento de datos en la persecución del delito está
sujeto a la ley de protección de datos. Destacó la necesidad de diferenciar entre el análisis de
datos para la persecución del delito y otros fines, ya que la obtención de datos para la persecución
del delito puede requerir un enfoque diferente en términos de protección de datos personales.
Sugirió que el Ministerio de Seguridad Pública pueda tener un tratamiento más flexible en relación
con la ley de datos personales cuando necesite acceder a información relevante para la
persecución del delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 267 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra c) del artículo 5 del Artículo Primero, las señoras diputadas Lorena Fries y Maite Orsini,
formularon la siguiente indicación N°14 b):
“Reemplácese, en el literal c), la expresión “bajo criterios técnicos y especializados” por la frase
“bajo criterios técnicos, especializados y basados en evidencia.”.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y seguridad Pública, señor Rafael Collado,
propuso aprobar la indicación, por cuanto va de la mano con la idea de profesionalizar la
seguridad en Chile.
La diputada señora Alejandra Placencia , explicó que la indicación tiene como objetivo que el
ministerio tenga acceso a datos que probablemente no son de conocimiento público, pero que sí
manejan algunas instituciones, sean de carácter confidencial o reservado. Hay una experiencia ahí
con estas instituciones.
El diputado señor Henry Leal , manifestó que la promoción de medidas a menudo se basa en
supuestos y presunciones en lugar de datos objetivos. Señaló que el sistema judicial a menudo
opera sobre presunciones y estimaciones, incluso condenando a personas en base a estas. Planteó
la preocupación de que la falta de datos empíricos no debe detener la función principal del
ministerio, que es abordar políticas públicas.
Sugirió que, dado el contexto actual, no se deben limitar demasiado las políticas criminales, sino
que se debe dar amplitud al futuro ministerio para promover acciones preventivas contra delitos,
aunque se reconoce que este enfoque puede ser excesivo y es sujeto de debate.
El diputado señor Andrés Longton , propuso agregar al texto, junto al verbo promover, el de
diseñar, según lo argumentado con anterioridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 268 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, planteó una preocupación sobre la implementación del
proyecto, ya que no se tiene acceso a los detalles del mismo al no haber pasado por las
comisiones correspondientes. Destacó que en las regiones habrá tanto un Delegado Presidencial
como un gobierno regional con facultades en materia de prevención del delito, y se mencionó la
necesidad de colaboración y asesoría técnica por parte del Ministerio de Seguridad Pública. Señaló
que esto podría generar superposiciones de atribuciones tanto formal como factualmente,
especialmente debido a la asignación de fondos regionales para proyectos relacionados con la
seguridad pública. Expresó la preocupación de que el reconocimiento del rol de los gobernadores
regionales en la prevención del delito pueda complicar la situación a nivel regional, dada la posible
conflictividad entre el Delegado Presidencial y el gobierno regional. Lo advirtió con el fin de evitar
complicaciones en la implementación del proyecto.
El diputado señor Andrés Longton , compartió lo expresado por el diputado Schalper, porque,
además, si se está tramitando en otro proyecto en el que se está dando la discusión sobre si los
gobernadores van a tener atribuciones en materia de prevención del delito, acá se estaría
asumiendo que ya tienen esa atribución o que van a tener esa atribución, y es materia de una
discusión más profunda que, se está dando en otra comisión, por lo tanto, acá hay una discusión
sobre si se quiere o no que los gobernadores tengan facultades en materia de prevención del
delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 269 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, señaló que, claramente el mandato de ejercer la
coordinación es mucho más intenso que propender. La palabra propender es que uno intentará
coordinar que obviamente ejercer una función.
El diputado señor Raúl Leiva, expreso al respecto que hay una clara diferencia entre ambos verbos
transitivos. Efectivamente, “ejercer” es accionar directamente algo que tengo bajo mi mando. El
verbo “propender” es favorecer, por lo que estaría, manifestó, por colocar "propender".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, planteó interrogantes sobre la viabilidad y el funcionamiento
práctico del sistema de coordinación de televigilancia propuesto en la ley. Cuestionó cómo se
llevará a cabo esta coordinación, qué papel jugarán los municipios y si se coordinarán también sus
cámaras de televigilancia, considerando su autonomía. Además, se plantea la preocupación sobre
cómo se plasmarán estos aspectos en la ley y si se asignará un presupuesto para su
implementación. Manifestó que estas incertidumbres generan dudas sobre la efectividad y el
funcionamiento futuro del sistema, similar a las inquietudes expresadas previamente por el
diputado Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 270 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Artículo Décimo Primero.- Modifícase la ley N°19.032 del siguiente modo:
1. Modifícase su artículo 1° en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la expresión “acepción;” por la expresión “acepción, y”.
b) Elimínase la oración “, y de servir de Secretaría del Consejo de Gabinete”.
2. Elimínase, en el literal a) de su artículo 2°, la oración “y de los Consejos de Gabinete; como
también registrar y comunicar, cuando procediere, los acuerdos, conclusiones y determinaciones
de tales Consejos”.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, señaló que este nuevo
artículo tiene como objetivo eliminar las referencias a la Segegob como Secretaría del Consejo de
Gabinete, bajo el entendido de que sería el Ministerio del Interior el que asumiría esa tarea.
El presidente diputado señor Andrés Longton, recordó que esta idea ya fue rechazada, por lo que
propuso rechazarlo con la misma votación, dado que es incompatible con lo recientemente
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 271 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Artículo Noveno.- Modifícase la ley N°18.993 que crea el Ministerio Secretaría General de la
Presidencia de la República, en el siguiente sentido:
2. Elíminanse, en el literal c) de su artículo 3, las expresiones “División de Coordinación
Interministerial,” y “División de Estudios,”.
4. Elimínase su artículo 9.”.
El presidente diputado señor Andrés Longton, sugirió aprobarlo, considerando que en artículo
anterior se aprobó todo aquello que tiene ver con la División de Estudios y la DCI.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, si bien manifestó estar de acuerdo con lo expresado
por la ministra Tohá, le parece que debería estar el texto completo para poder otorgar una
facultad o una atribución, pero que, en definitiva, hasta que no llegue el otro proyecto de ley, no
se sabrá en qué consiste. Destacó que, desde el punto de vista legislativo, para que el servicio
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 272 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tenga la facultad como corresponde en su desarrollo y no dejarle esta atribución como letra
muerta, y el día de mañana exigible, además, porque los servicios, incluso Contraloría, le va a
exigir que se haga cargo de la reconstrucción y el Senapred va a decir que aún no se aprueba el
proyecto de ley que le señala lo que debe hacer respecto de esa atribución.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, propuso, ante las dudas,
presentar un artículo transitorio que establezca que hasta que no estén desarrolladas estas
facultades, el gobierno podrá alojarlas donde lo estime conveniente. Lo importante, añadió, es que
en el esqueleto del Ministerio del Interior quede claro, cuando uno diga ya hemos adaptado este
ministerio y le hemos dicho que una de las cosas que va a tener que hacer es esta,
conceptualmente.
Además, indicó, si en la transición hay cosas que ver, se puede poner una disposición transición
que permita soluciones intermedias.
El presidente diputado señor Andrés Longton, enfatizó estar de acuerdo en que el artículo
transitorio podría ir en la línea de que esta atribución quede sujeta a su desarrollo en virtud de la
nueva ley que se va a dictar, y con ello avanzar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 26 del Artículo Primero del texto aprobado por el senado, el ejecutivo formuló la
siguiente indicación N°24:
“Para agregar, en su artículo 26, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El Ministerio estará sujeto a las normas del decreto ley Nº1.263, del Ministerio de Hacienda, de
1975, orgánico de administración financiera del Estado, y sus disposiciones complementarias.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton, destacó la necesidad de agregar en la normativa en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 273 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
tramitación el código del trabajo, sobre todo para considerar cierta flexibilidad que esta entrega a
diferencia del estatuto administrativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, sugirió modificar en propuesta de nueva letra q)
reemplazar la frase “Coordinar las acciones de” por la oración “Coordinarse con”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 274 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Andrés Longton, planteó la preocupación de que la redacción actual de la norma
parece establecer una atribución sin definir claramente la conducta que debe seguirse. Sugirió que
sería más apropiado primero dictar la ley que establezca el marco general y luego modificarla para
detallar las funciones y atribuciones específicas. Cuestionó la falta de claridad sobre cómo se
implementará el Sistema Nacional de Protección Ciudadana, qué funciones tendrá, qué alcance
tendrá en términos de cámaras de televigilancia y cómo se relacionará con los municipios. Propuso
que sería más lógico primero establecer el marco general y luego detallar las atribuciones del
Ministerio de Seguridad Pública en relación con este sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, recabó el acuerdo de la Comisión para aprobar la
indicación N°5 a) y b) del Ejecutivo de Oficio N°319-371 de 22 de enero de 2024, que modifica al
artículo tercero, bajo la condición de dejar pendiente la discusión y votación del concepto de
“comisionado” y “autoridad competente” para cuando se tramite aquella norma en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 275 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, señaló que es cierto que el acceso a nombres y RUTs puede ser
crucial en algunas circunstancias para el Ministerio de Seguridad Pública en el ejercicio de sus
funciones. Sin embargo, es importante tener en cuenta, agregó, que el tratamiento de datos
personales, especialmente aquellos sensibles, debe realizarse de manera cuidadosa y respetando
la legislación de protección de datos.
Complementó que, la limitación impuesta por la ley de datos personales busca proteger la
privacidad y los derechos de los individuos, evitando un uso indebido o inapropiado de su
información personal. Esto significa que, si bien el Ministerio de Seguridad Pública puede requerir
información relevante para sus funciones, debe hacerlo dentro del marco legal establecido y
respetando los principios de protección de datos. En este sentido, el ministerio podría solicitar
información agregada o anonimizada que aún sea útil para sus análisis y funciones estratégicas.
Además, podría establecer mecanismos de colaboración y coordinación con otros organismos para
acceder a la información necesaria de manera legal y ética, respetando siempre la privacidad de
los ciudadanos.
Concluyó señalando la importancia de encontrar un equilibrio entre la necesidad de acceso a la
información para garantizar la seguridad pública y el respeto a la privacidad y los derechos
individuales. Esto puede implicar la implementación de políticas y procedimientos claros para el
tratamiento de datos personales y la búsqueda de soluciones que permitan cumplir con los
objetivos del Ministerio de Seguridad Pública sin comprometer la privacidad de los ciudadanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 276 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton (Presidente), preguntó acerca de la similitud que se le entrega
al crimen organizado con el terrorismo, siendo que ambos tienen objetivos distintos, debería el
Ministerio de Seguridad Pública darle un acápite aparte a terrorismo. Asimismo, le preocupa que
no se delimiten bien las funciones entre el Delegado y el Comisionado, no puede ocurrir que exista
duplicidad de cargos y roles. Y, por último, consultó sobre la posibilidad de querellarse por parte
del Ministerio de Seguridad Pública, lo que sería más adecuado en virtud de su funcionamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Andrés Longton, entiende las preocupaciones respecto a la estructura jerárquica y las
atribuciones del Ministerio de Seguridad Pública. Es importante asegurar que haya una supervisión
adecuada sobre las unidades y jefaturas dentro del ministerio, pero también es crucial que esta
supervisión sea efectiva y que se ejerza de manera coherente con la estructura organizativa y las
responsabilidades de cada cargo.
Manifestó su acuerdo en cuanto a los convenios de colaboración, en que el Ministerio de Seguridad
Pública debería tener la capacidad de requerir la información necesaria de otros organismos de la
administración del Estado o servicios públicos, incluso sin necesidad de un convenio formal. Esto
garantizaría un acceso más rápido y directo a la información relevante para las labores del
ministerio, evitando posibles obstáculos o demoras que puedan surgir a través de convenios que
luego sean objetados por otros entes del Estado.
Concluyó señalando que es importante encontrar un equilibrio entre otorgar al Ministerio de
Seguridad Pública la autoridad necesaria para cumplir con sus funciones de manera eficaz y
garantizar que esta autoridad se ejerza de manera responsable y dentro de los límites
establecidos por la ley y el respeto a la autonomía de otros organismos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 277 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, complementó a las intervenciones anteriores que,
entiende la preocupación sobre la necesidad de evitar que distintas organizaciones simplemente
repitan lo que ya están haciendo sin lograr avances significativos en materia de seguridad.
Coincide en que lo crucial es establecer una dirección clara y una instancia que no solo coordine,
sino que también ejecute acciones concretas.
Arguyó que el artículo 8° parece enfocarse en la colaboración y coordinación entre instituciones, lo
cual es importante pero insuficiente si no se traduce en acciones concretas y en una dirección
clara para alcanzar objetivos específicos en materia de seguridad.
Sugirió, para mejorar el artículo, incorporar la idea de fuerzas de tarea, donde funcionarios de
diversas instituciones trabajen en comisión de servicio para coordinar acciones hacia un objetivo
definido. Sin embargo, es esencial que dicho objetivo esté claramente establecido en el texto del
artículo para garantizar que las acciones de las instituciones estén alineadas hacia ese fin.
En resumen, expresó, es importante que el artículo no se convierta en letra muerta y que vaya
más allá de la mera colaboración y coordinación, incorporando acciones concretas y una dirección
clara para lograr avances significativos en seguridad pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 278 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, explicó que la indicación presentada tiene como
objetivo abrir la discusión sobre el artículo 8° del proyecto, en línea con los comentarios realizados
por varios diputados. Se reconoce que el artículo, tal como está redactado, parece centrarse
principalmente en labores de coordinación que ya existen en la Administración del Estado, sin
ofrecer acciones concretas y ejecutivas en materia de seguridad.
Propone con esta indicación, para abordar esta preocupación, la creación de fuerzas de tarea que
se coordinarán a través del Ministerio de Seguridad, dirigidas por un funcionario especialmente
designado. Argumentó que, estas fuerzas de tarea tendrían el mandato legal para llevar a cabo
acciones específicas en seguridad, como fiscalización en ciertos ámbitos, con el respaldo del
Ministerio de Seguridad.
Distinguió que, a diferencia de la propuesta del Ejecutivo, que se centra en la colaboración y
coordinación, esta indicación busca establecer un mandato legal imperativo para que los distintos
órganos de la Administración del Estado lleven a cabo acciones dirigidas u operativas cuando sean
requeridas por el Ministerio de Seguridad.
Resumió señalando que la indicación busca otorgar mayor sustancia y sentido a las fuerzas de
tarea y al sistema de seguridad propuesto por el gobierno, brindando un marco legal claro para la
realización de acciones concretas en materia de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 279 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El  diputado  Andrés  Longton,  argumentó  que  las  consideraciones  mencionadas  son  muy
pertinentes  en  relación  con  la  disposición  de  los  bienes  decomisados,  especialmente  los
inmuebles, provenientes del crimen organizado o el narcotráfico. Es importante abordar estos
aspectos para garantizar una gestión efectiva y adecuada de estos activos, maximizando su
utilidad para la comunidad.
Detalló, en primer lugar, la posibilidad de destinar provisoriamente los bienes decomisados a los
municipios plantea desafíos en términos de incentivos y gestión de recursos por parte de los
municipios. La incertidumbre sobre el destino final de estos bienes puede desincentivar la
inversión por parte de los municipios en su mantenimiento o desarrollo. Añadió que sería
importante explorar la posibilidad de establecer un destino preferente para estos bienes,
considerando sus potenciales usos y beneficios para la comunidad, incluso en caso de que la
sentencia final no los destine a los municipios.
Y, en segundo lugar, comentó, ampliar el objeto para el cual se pueden utilizar los bienes raíces
decomisados es una propuesta interesante, especialmente si se consideran otras finalidades
sociales importantes para los municipios. Permitir que estos bienes puedan ser utilizados para
fines más amplios, más allá de las relacionadas exclusivamente con el tema de las drogas o la
prevención, podría brindar oportunidades adicionales para su aprovechamiento en beneficio de la
comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton preguntó si era necesaria una habilitación legal para que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 280 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pudieran existir los canales de denuncia.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, detalló que este tipo de canales
requería de una habilitación legal para su funcionamiento, por ejemplo, en el caso de los modelos
de prevención de control interno que existían en algunos ministerios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton preguntó cuál era el incentivo que podía representar este nuevo
canal de denuncias, en comparación al estatuto de protección del denunciante.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, aclaró que este tipo de
instancias estaban pensadas para favorecer una especie de rendición de cuentas desde el
Ministerio.
Asimismo, aclaró que este canal de denuncias era anónimo y no reservado, lo cual tomaba
relevancia si se consideraba que la gran diferencia que había entre el canal de denuncias de la
Contraloría General de la República y el que proponía este proyecto, radicaba en que el primero
exigía la individualización del denunciante, en cambio el segundo no lo requería.
El diputado señor Andrés Longton criticó la excesiva reserva de la identidad de los denunciantes,
debido a que ello podría derivar en la presentación de denuncias falsas o maliciosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 281 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la letra m) nueva del artículo 7 formulada por el Ejecutivo, readecuándose
el orden correlativo de los literales siguientes:
“m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes para que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su funcionamiento operativo y administrativo
con respeto a la ley, con enfoque de derechos, de género, y respeto, protección y promoción de
los derechos humanos.”
El presidente diputado señor Andrés Longton y el diputado señor Raúl Leiva, manifiestan que este
tipo de enfoque de género de derechos humanos, debería estar establecido en una parte del
proyecto de ley sobre los principios, o bien en una norma general, mas no en esta parte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, planteó una preocupación sobre si al limitar la función del
Ministerio de Seguridad a coordinar en lugar de diseñar planes y programas en materia de
atención a víctimas, se está reduciendo su rol de manera significativa. Señaló que el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 282 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Seguridad no debería limitarse únicamente a coordinar las acciones de otros servicios encargados
de la asistencia a víctimas, como la Corporación de Asistencia Judicial o la Defensoría Penal
Pública, sino que también debería desempeñar un papel activo en el diseño de planes y programas
para esta área.
Sugirió que la indicación actual no aborda este aspecto de manera suficiente y se espera que se
consideren las funciones específicas que el Ministerio de Seguridad debería desempeñar en
relación con la atención a víctimas, además de la coordinación con otros organismos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, comentó que le hace ruido el hecho de coordinar la
implementación de medidas que corresponden al mismo ministerio, sobre todo por la parte final,
que dice: “una ley regulará la administración de estos bienes”. O sea, es difícil que alguien
coordine algo que corresponde a una atribución propia. Por otro lado, ya se aprobó la ley de
reincidencia, pero también está la ley de crimen organizado, que asigna determinados bienes al
Senda y al Ministerio Público, o a las policías. ¿Cómo conversa eso con esta norma?
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, expuso que en la agenda de
proyectos priorizados había uno que consistía en crear una modalidad o una legislación que regule
el tema de los decomisos, porque hoy, por distintos organismos y por distintas vías, se decomisan
bienes, pero la modalidad con la cual estos posteriormente se liquidan, almacenan y los efectos, la
cantidad de externalidades que provocan, es una especie de tierra de nadie.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 283 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton, señaló que el texto resalta que la segunda parte sobre velar por
la correcta implementación de las medidas es natural y no debería ser objeto de discusión, ya que
es una responsabilidad inherente de los ministerios según la Ley Orgánica Constitucional de Bases
de la Administración del Estado. Mencionó específicamente el artículo 22 de la ley N°18.575, que
establece la obligación de los ministerios de velar por el cumplimiento de las normas dictadas,
asignar recursos y fiscalizar las actividades del respectivo sector. Por lo que cuestiona por qué se
incorpora este elemento en el documento, dado que es una función inherente a los ministerios de
acuerdo con las leyes orgánicas.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y seguridad Pública, señor Rafael Collado,
señaló que la inclusión de la frase "velar por su correcta implementación" responde a dos razones
específicas. Primero, por razones de derecho público, se considera necesario incluirla debido a que
las fronteras son protegidas tanto por el Ministerio de Seguridad como por el Ministerio del Interior
en la separación de responsabilidades. Además de la función natural del Ministerio de Seguridad
de proteger y resguardar las fronteras en materia de seguridad, también debe velar por la
correcta implementación de las acciones llevadas a cabo por el Ministerio del Interior en asuntos
de control migratorio, que incluyen la gestión de la Subsecretaría Interior. Esto significa que
mientras la seguridad de las fronteras queda bajo la responsabilidad del Ministerio de Seguridad,
el control migratorio corresponde a la Subsecretaría de Interior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 284 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Andrés Longton preguntó al señor Collao si era necesario otorgarle esta nueva
atribución al Ministerio de Seguridad Pública.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, explicó que esta facultad si era
necesaria debido a que se requería de una habilitante legal que permitiera al Ministerio acceder a
este tipo de información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, expresó que pareciera ser que se le da el mismo
tono o el mismo tratamiento, desde el punto de vista de cómo está planteado, a “secreta o
reservada”. Y la información secreta o reservada tiene tratamientos distintos. Ahora, indicó, la
información reservada a usted se la entregan, pero no la puede dar a conocer a nadie. La secreta
es la que se entrega a los distintos organismos de la Administración del Estado; por ejemplo, por
iniciativa de la ANI, se le entrega información secreta a la ministra del Interior por determinadas
razones. Entonces, ¿por qué sería necesario que un servidor público tuviera conocimiento de una
información secreta que determinado organismo no le ha entregado? Porque el tener información
secreta a disposición de servidores públicos puede revestir un peligro mayor.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 285 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra g) del artículo 5 del Artículo Primero, los diputados señores Joreg Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13 d):
“i) Sustitúyese la expresión “adoptar y ejecutar medidas” por “diseñar políticas, planes y
programas”.
“ii) Intercálase entre la coma que sigue a la palabra “digital” y la palabra “servicios” la frase
“respecto de”.
“iii) Sustitúyese la expresión “e infraestructura crítica de la información, debiendo para ello
coordinar, interoperar y promover el trabajo conjunto con los demás organismos competentes en
la materia” por “y operadores de importancia vital”.
El diputado señor Andrés Longton, señaló que las indicaciones tienen como objetivo lo siguiente: la
primera es muy similar a lo del Ejecutivo, por lo tanto, se entendería subsumida. La segunda tiene
que ver con adecuar el texto a lo aprobado por este Congreso, a propósito de la Ley Marco de
Ciberseguridad. La Ley de Ciberseguridad, que ya fue despachada por el Congreso, habla de
operadores de importancia vital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 286 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado presidente señor Andrés Longton, propuso una redacción similar a la del inciso
anterior, tal como “dentro de la esfera de sus atribuciones”, podría ser “materia de seguridad
privada”, siempre que esté circunscrito a lo aprobado por la ley sobre seguridad privada, y eso
sería limitar.
El diputado señor Raúl Leiva, consideró que se podría decir “en el ámbito de la seguridad, dentro
de la esfera de sus atribuciones”. Porque cuando se deja “dentro del ámbito de la seguridad”,
podría significar que cualquier aspecto de la seguridad es fiscalizable por el Ministerio de
Seguridad. Dentro de las esferas de sus atribuciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, indicó que en el artículo 1°, se aludió al objeto del
Ministerio, con sus facultades principales, y por ello consultó la lógica de por qué en este artículo
se menciona a algunas y no a otras del Artículo 1°. ¿Cuál es el criterio para dejar fuera unas y no
otras? Por ejemplo, se mantiene “prevención del delito”, “protección de las personas” -sobre lo
que tuvimos una larga discusión-, “orden público”, “seguridad pública”, pero “crimen organizado”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 287 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
y “actos terroristas” se saca de aquello y se mantienen en el 1°.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael Collado, respondió que la
redacción final del inciso segundo del artículo 1°, luego de aprobada la indicación, básicamente,
dice relación con evaluar políticas, planes y programas y diseñar políticas de combate a la
delincuencia organizada y a actos terroristas, que fue lo que se acordó. En cambio, el artículo 4°, a
diferencia de lo que se dice en el artículo 1° respecto de planes, programas, prevención, etcétera,
es un artículo en que se habla de “ministro” o “ministra”. Es un artículo sobre coordinación
sectorial e intersectorial para los objetivos fijados en materia de seguridad, protección, etcétera. O
sea, no tiene tanto que ver con planes y programas, sino con coordinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El  presidente  diputado  señor  Andrés  Longton,  indicó  que  actualmente  existen  informes
presupuestarios que se envían semestralmente, en la ley Nº20.502 hay una regla que establece el
deber del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de enviar esos informes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 288 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, insistió con el tema del terrorismo, en el entendido
que es una labor de Estado, dejarlo acotado a delitos terroristas le parece que es acotar la
actividad que puede tener el mismo Ministerio de Seguridad respecto del abordaje de este
fenómeno, porque el hecho de que diga terrorismo no quiere decir que haya otros ministerios que
no van a abordar el fenómeno del terrorismo. Entonces, la idea sería trabajar en una redacción en
un concepto que permita abordar de manera más amplia el fenómeno del terrorismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señore Andrés Longton, indicó que este es uno de los artículos más
importantes porque habla directamente de se organización interna, es decir, de la creación o no
de determinados servicios, como sería la de las dos subsecretarías y los comisionados.
Consultó, particularmente en lo que dice relación con la creación de dios subsecretarías, la razón
de que sean dos y no una, en atención a que la Subsecretaría de Seguridad Pública perfectamente
podría tener una división en que esté la de Prevención del Delito, porque las subsecretarías ya van
a tener un escaso poder. Por otro lado, añadió, cuesta ver la seguridad pública desprendida de la
prevención del delito en un mismo organigrama, es decir, en dos temas que deberían funcionar
coordinadamente y bajo una misma cabeza, se le busca dividir bajo dos cabezas y, por lo tanto,
segregando los esfuerzos respecto a temas que deben estar íntimamente relacionados y hacer las
sinergias necesarias sin duplicidades es un despropósito.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 289 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Sugirió, más que la existencia de dos subsecretarías, más eficiente es una división del nuevo
ministerio.
Además, comentó, que menos le convence la figura del comisionado, ya que perfectamente y de
manera coordinada, se puede seguir teniendo a los delegados del Ministerio del Interior a cargo de
la seguridad pública, y tener un seremi que se ocupe de la seguridad pública, de la aplicación de
programas, de distintas materias que le correspondan y de su ejecución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
- Al inciso segundo del artículo 1 del Artículo Primero, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación:
“Para modificar su artículo 1° en el siguiente sentido: Modifícase su inciso segundo de la siguiente
forma:
i)Reemplázase la frase “coordinar, supervigilar” por “formular, coordinar, sancionar, supervisar”.
ii) Reemplázase la frase “a dichas materias” por “a las materias indicadas en el inciso
precedente”.
iii)Elimínase la frase “reinserción social, rehabilitación, así como en”.
iv)Agrégase, luego del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “El Ministerio, en el
ejercicio de sus funciones de resguardo, mantención y promoción de la seguridad pública, deberá
formular estrategias de prevención y combate del delito, las que deberán considerar, entre otros,
el combate al crimen organizado y delitos terroristas.”.
El presidente diputado señor Andrés Longton, propuso, someter a votación conjunta, la indicación
formulada por el Ejecutivo, con la siguiente modificación: “reemplazar en la letra iv) la frase
“delitos terroristas” por “actos terroristas”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 290 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consultó a la ministra, que cuando se habla de orden
público y prevención del delito, naturalmente entiende que es para proteger a las personas, y
cuando se elimina el concepto “protección de las personas”, queda en una parte del proyecto que
es eliminado. Es decir, es eliminado un título, que no recuerda, pero, por otro lado, se sigue
usando en el artículo 1°.
Entonces, destacó, “protección de las personas” se entiende en un concepto más amplio. ¿Cuál es
el  límite  para  esa  protección  a  las  personas  si  no  está  definido?  Esa  es  mi  duda,
independientemente de que es un tema conceptual. Es el artículo 1°, el que marca el objeto del
Ministerio de Seguridad. Señaló que habría quedado más ordenado solo con los conceptos “orden
público” y “prevención del delito”, que se entiende naturalmente que es la prevención del delito y
el orden público para combatir el delito y proteger a las personas. Pero “protección de las
personas” es como un concepto amplio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 291 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, como nuevo literal, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13b):
“Introdúcese un nuevo literal d), pasando la actual a ser e) y así sucesivamente, del siguiente
tenor: “d) Elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo que aborde el fenómeno delictual
integralmente.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton,  como autor de la indicación, explicó que es para
señalarle al Ejecutivo que tiene como objetivo realzar precisamente la importancia de crear una
política  nacional  contra  el  terrorismo.  Además,  se  aprobaron  las  dos  últimas  leyes  de
presupuestos, independientemente que no se haya elaborado esa estrategia.
Destacó que el terrorismo es un fenómeno que hay que tratar de manera especial y darle un
realce político, porque se entiende que está incorporado en la letra e), pero cree que, por la
relevancia y por cómo este fenómeno se ha ido tomando ciertas regiones del país, es necesario
darle ese realce mediante un literal nuevo, entendiendo que no es lo mismo incorporarlo dentro de
formas de crimen organizado que establecerlo como una figura independiente.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, don Rafael Collado, indicó
que en las sesiones en las que aprobaron el artículo 1° de este Ministerio quedó establecido el
énfasis que se iba a tener en materia de actos terroristas y de derechos humanos. La lógica de esa
inclusión, explicó, era simplificar el proyecto en lo que venía, sin perjuicio de lo cual hace presente
que, en el momento en que se habla de la política nacional de seguridad pública, se incluye una
estrategia para la prevención del terrorismo o de actos terroristas, pero está dentro de la política
nacional de seguridad pública.
Sugirió se retire esta indicación, por cuanto está en el artículo 1°. Además, que se integra en la
atribución en la cual se crea la política nacional de seguridad pública, incluyendo la estrategia de
combate.
El diputado señor Diego Schalper,  manifestó que le parece bien tener un literal especialmente
destinado a esto, porque, independientemente de cuál sea el color político del gobierno, se ha
llegado a un consenso en que el terrorismo es un fenómeno que hay que abordar de manera
sistemática y estable en el tiempo.
En consecuencia, enfatizó, le parece una buena idea poner dentro de las funciones, pensando que
se podrá hacer control a posteriori del cumplimiento de eso, una estrategia nacional.
La diputada señora Lorena Fries, argumentó que cuando se empieza a particularizar, el problema
es que va dejando cosas fuera. Como técnica legislativa, comentó, no le parece bien para el
proyecto, porque, finalmente, lo que se está definiendo son las funciones dentro de las cuales se
va a tener distintas estrategias: respecto del crimen organizado, respecto de un ámbito del orden
público, que pueden ser, por ejemplo, los temas que tengan que ver con manifestaciones,
etcétera.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 292 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra b) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación:
“En el literal b), suprímese la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” así
como la coma que la sucede.”.
El diputado señor Andrés Longton , sugirió reemplazar el concepto “actos terroristas” por
“conductas”, y con ello se adecúa según lo aprobado en el artículo 1. En caso de aprobarse se
rechaza reglamentariamente su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 293 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, explicó que esta
indicación de artículo 9° del documento discute la organización funcional del sistema, destacando
la creación del Consejo Nacional de Prevención del Delito junto con el ya existente Consejo
Nacional de Seguridad Pública. Enfatizó en la importancia de establecer estos consejos como
entidades independientes para abordar cada tema de manera específica. La integración propuesta
busca simplificar y mejorar la eficacia de estas instancias, permitiendo al Ministerio de Seguridad
Pública convocarlas con mayor fluidez.
Propuso que el ministro ministra de Seguridad Pública presida los consejos nacionales, mientras
que los subsecretarios actúen como secretarios y supervisen el cumplimiento de los compromisos
acordados.  Además,  planteó,  la  creación  de  Consejos  Regionales  para  asegurar  una
representación a nivel regional. Mencionó que el término "Comisionado o comisionada de
Seguridad Pública" puede ser modificado por "autoridad competente", dependiendo de la decisión
de la Comisión. Los consejos regionales y nacionales deben seguir la Política Nacional de
Seguridad Pública y los planes regionales derivados de ella. Estos consejos son parte de la
coordinación del sistema, junto con otras instancias como las fuerzas de tarea, según lo
establecido en indicaciones al artículo 2°, concluyó.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consulta sobre la necesidad de la existencia de
tantos Consejos, lo que a su parecer aumenta la burocracia, lo que hace más complejo la
operatividad.
Agregó que, si bien el artículo propuesto establece la naturaleza consultiva de los Consejos con
respecto a la elaboración y seguimiento de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, lo cual
proporciona una definición concreta y una función clara. Sin embargo, planteó la necesidad de una
mayor participación de los gobernadores regionales y la Asociación de Municipalidades, no solo en
la prevención del delito, sino también en la elaboración de la estrategia.
Además, sugirió, la inclusión de un representante de la Corte Suprema en estas instancias,
considerando su importancia en el ámbito judicial. Respecto a la estructura del artículo, cuestionó
la necesidad de dos subsecretarías y el papel del Comisionado, sugiriendo que podría generar una
burocracia excesiva y no cumplir con el objetivo principal de elaborar y ejecutar políticas públicas
eficaces en materia de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 294 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la
siguiente indicación N°11 a):
“Para eliminar del artículo 4 las expresiones “o la ministra” y “convivencia ciudadana”.
La diputada señora Gloria Navaillán , sugirió eliminar la dualidad de “ministro” o “ministra” que
está a lo largo de todo el proyecto de ley, dado que, de acuerdo a la Real Academia Española, el
término “ministro” es genérico, neutro, que acumula las dos cosas. No es necesario redundar.
El diputado señor Jaime Araya, argumentó que el lenguaje construye realidades, y si se instala que
va a haber un ministro de Seguridad, le vamos a cerrar la puerta a las mujeres para serlo. En esto,
ha costado muchísimo a todos hablar de todos y todas, ministros y ministras, porque es reconocer
nominalmente que las mujeres también pueden aspirar a esos cargos.
Enfatizó en que no cree que, para ahorrarse tiempo o por simplificar las cosas, se pueda
invisibilizar la posibilidad de que sea una mujer. En caso contrario, mejor dejar establecido que es
ministra, pero no tiene que ver con un asunto jurídico, sino con sentido común.
El presidente diputado señor Andrés Longton, destacó que en caso de aprobarse o rechazarse esta
indicación se aplicará el efecto para todo el texto de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 295 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó una preocupación por la coherencia en la
votación, dado que el artículo 10 está relacionado con el sistema que fue aprobado en el artículo
8, el cual no contó con el apoyo de todos los miembros de la Comisión. Concluyó que, para
mantener la consistencia, se debería votar en contra del artículo 10, independientemente de que
los  consejos  comunales  seguirán  funcionando  según  la  ley  orgánica  constitucional  de
Municipalidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, expresó compartir gran parte de los planteamientos
que señalaron al menos los diputados Diego Schalper, Raúl Leiva, Jorge Alessandri y Jaime Araya
en cuanto a que se requiere de un Ministerio de Seguridad Pública que diga menos “coordinar” y
“cooperar” y que tome más decisiones. Dicho eso, ya respecto del artículo 1°, plateó algunas
diferencias al menos en la primera parte, cuando dice “protección de las personas”, en efecto, si
se abandonaron los conceptos de “política nacional de seguridad” y de “protección de las
personas y convivencia ciudadana”, ¿por qué se sigue manteniendo en el inicio primero
“protección de las personas”? Quizás podría ser una función del Senapred, del Ministerio del
Interior.
Segundo, agradeció que se hayan recogido los conceptos que señalamos, como los de “crimen
organizado” y “terrorismo”, pero faltó el de “narcotráfico”. Por otra parte, agregó que, “delitos
terroristas” es distinto a “terrorismo”, porque lo engloba en un concepto más amplio, pues no solo
se refiere a actos terroristas, al delito probablemente tal, sino que, al combate del fenómeno del
terrorismo, que va más allá del delito, se podría complementar de mejor manera.
Luego, respecto del inciso tercero, enfatizó, existen importantes diferencias, ya que, en la primera
parte, que dice que deberá promover el respeto, promoción y protección de los derechos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 296 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
humanos, es algo que se entiende que es parte de la legislación nacional, en particular del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, no de un Ministerio de Seguridad Pública. Por lo tanto,
habría que ver qué piensa el Ministerio de Justicia de que exista intromisión en atribuciones,
facultades o en funciones de ese ministerio. Las leyes tienen que bastarse a sí mismas, y esta ley
tiene que ser lo más pedagógica posible, porque será vista y tendrá que ser aplicada por un
funcionario. Por tanto, cuando uno empieza a incorporar conceptos que más que nada tienen que
ver con dar señales políticas, empieza a fallar respecto de la finalidad que pueden cumplir
determinados conceptos, por lo que esa parte está demás.
Ahora bien, respecto de los conceptos, añadió, no los logra comprender, porque además no están
definidos; porque, como decía, la ley tiene que bastarse a sí misma. Entonces, ¿cómo se va a
aplicar un principio que no se sabe qué va a significar en la práctica, si no tiene una definición
bajada en la legislación o en otro cuerpo legal? La interinstitucionalidad no está definida en ningún
cuerpo legal y no se sabe qué significa. Habría que decir lo que significa, tener una bajada, porque
esta ley tiene que aplicarse. La interagencialidad, tampoco, porque distinta es la norma de los
papers. Uno puede leer muchos y filosofar con políticas públicas, pero después debe tener una
bajada en la norma, y esta no tiene que ver con replicar modelos importados que pueden tener
una fisonomía o una regulación distinta respecto de otras entidades, como ocurre en Estados
Unidos, donde hay muchas agencias y, obviamente, tiene otro sistema.
Asimismo, el principio de cooperación lo entiendo de la ley N°19.880, se replica para efectos de
poder cooperar con respecto, por ejemplo, de instituciones autónomas, creo que puede tener
alguna coherencia, pero cuando se trata de los organismos de la Administración del Estado, la
verdad es que no se le ve mucha coherencia, porque ya existe.
Por tanto, hay algunos elementos que no podrá apoyar, sobre todo lo que tiene que ver con el
inciso tercero, que le parece que complejiza mucho la discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 297 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó que ha sido persuadido por los diputados
Cristián Araya y Henry Leal, en relación con el requisito de renunciar un año antes para optar a
cargos de elección popular, establecido especialmente para los delegados. Argumentó que las
labores de seguridad y orden público a cargo de los seremis son fundamentales, lo que justifica la
necesidad de reformar la constitución para incorporarlos o cambiar a los delegados. Propone la
posibilidad de incorporar esta norma en el cuerpo legal en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafel Collado, enfatizó en que el artículo
8 aprobado por la Comisión autoriza la habilitación de los Consejos Nacionales y Regionales, por lo
que no sería incompatible mantener la frase de “Consejos Regionales” en este artículo 25.
Asimismo, en caso de mantener la propuesta sugirió, reemplazarlo por suprimir la frase
“Regionales y Comunales” mas no la palabra Consejos, porque eso ya fue aprobado.
El presidente diputado señor Andrés Longton, si bien comparte lo expresado por el señor Collado,
recordó que además fue rechazada gran parte de las ideas de operación y conformación
principalmente de los consejos regionales. En cuanto a su propuesta de modificación de la letra b)
ii) está de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 298 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó que la diferencia entre "garantizar" la protección y
"velar", da la impresión de que "garantizar" sería una obligación de resultado y "velar" una
obligación de medios, por lo que no estaría de acuerdo.
El presidente diputado señor Andrés Longton , expresó que si bien, garantizar, es un exceso, ya
que es una obligación de resultado, pero piensa que velar es un concepto muy suave, ya que
significa hacer centinela o guardia por la noche.
Además, expresó sostener una diferencia de fondo en el artículo 5°, porque están las funciones del
Ministerio de Seguridad, y si se hace una remisión a la ley N°18.575, de Bases Generales de la
Administración del Estado, a los ministros, según los artículos 22 y 28, les corresponde diseñar
políticas, planes y programas. Es decir, nadie imagina que los ministros estén velando por el orden
público, ya que esta responsabilidad recae en las policías, no en el Ministerio ni en sus
funcionarios.
Entonces, en el fondo, comentó, cuál es la operatividad de establecer un concepto así, tan etéreo,
tan en el aire, que no se corresponde con las funciones propiamente tal, sino que es el llamado a
hacer por parte de las policías. Destacó, no es parte de la función de un ministerio velar o
garantizar la protección de las personas, sino que es diseñar las políticas, planes y programas para
que los servicios públicos después la ejecuten. Eso está establecido en la ley N°18.575. Es parte
de la estructura orgánica de cómo funcionan nuestros ministerios.
La diputada señora Alejandra Placencia , comparte la idea que velar podría interpretarse en un
sentido distinto del que se plantea al principio, como trabajar permanentemente por, trabajar en
todo momento por el resguardo, la mantención y la promoción de la seguridad pública, el orden
público y la prevención del delito. Sin embargo, este concepto va hacia lo general y luego va
detallando.
El diputado señor Cristián Araya, expresó que en la letra b) del artículo 3° de la LOC del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dice lo siguiente: “Velar por la mantención del orden público”,
utiliza la palabra velar. Sin embargo, comparte su preocupación, toda vez que esto se aplica al
Ministro  del  Interior,  que  tiene  un  peso  específico  histórico,  político,  por  sí  mismo.  La
preocupación, señaló, es que no se sabe cuál va a ser el peso que va a tener este ministro y la
fuerza que le pueda poner al punto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 299 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra a) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 a):
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal a):
i) Intercálase, entre la palabra “competencia” y el punto y coma que le sigue, una coma y lo
siguiente: “especialmente en lo relativo al combate de la delincuencia organizada, del narcotráfico
y del terrorismo”
ii) Suprímese la frase “ejecutarlos y”;
El presidente diputado señor Andrés Longton , señaló que la primera parte está resuelta en las
primeras sesiones y en los primeros artículos, por lo tanto, como autor, junto a los otros autores
retiran la indicación.
Y, en la segunda, agregó, es la misma discusión que se vio antes con respecto a ejecutar, por lo
tanto, se podría subsanar de la misma manera que la anterior, proponiendo la implementación de
acuerdo con sus competencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 300 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El  diputado  señor  Diego  Schalper,  reflexionó  sobre  la  relación  entre  los  órganos  de  la
Administración del Estado en el contexto de la seguridad pública. Expresó su preocupación sobre
la efectividad del Ministerio de Seguridad Pública al promover diagnósticos que no están
directamente relacionados con sus áreas de influencia, como el Servicio Nacional de Aduanas y
Gendarmería. Sugirió que Gendarmería y el Servicio de Aduanas podrían compartir alguna tutela
con el Ministerio de Seguridad Pública para mejorar su desempeño. Además, mencionó la
complejidad de imponer diagnósticos desde un ministerio a otro, particularmente en el caso del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pero destaca la importancia de abordar problemas
como el aumento de homicidios en cárceles y su relación con políticas migratorias inadecuadas.
El diputado señor Andrés Longton, agregó a lo expuesto por el diputado Schalper, que además ya
se aprobó en este Congreso Nacional un proyecto que ya es ley que atribuyó una nueva facultad a
Gendarmería en relación con su colaboración con el Ministerio Público en la persecución de los
delitos cometidos dentro de las cárceles y de lo que está pasando hoy en esos recintos pues, como
es de público conocimiento, allí se comete una parte importante de los delitos, entonces, el
diagnóstico que pueda tener Gendarmería es muy relevante para efectos de lo que puede hacer el
Ministerio de Seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16519-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA
OBLIGAR A IDENTIFICAR Y VINCULAR A LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE
EN EL TRANSPORTE INTERURBANO BOLETÍN N°16.519-15
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés
Jouannet, Henrry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini y Alejandra
Placencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 301 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó apoyo a la iniciativa de autoría del
diputado Jaime Araya el cual además suscribió en particular las indicaciones porque la materia no
tiene regulación actualmente, ya que el decomiso de droga debe tener un correlato de una
responsabilidad penal, es por ello que, gracias a este vacío legal, se están aprovechando
precisamente aquellos que transportan droga de una ciudad a otra sin tener ningún tipo de
consecuencias. Asimismo, sostuvo que es menester que se obligue a los transportistas a generar
ciertas obligaciones básicas, no solo de gestión presencial sino también a través de plataformas
digitales, y con ello se vincula al pasajero con el transporte y el equipaje que llevan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13991-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas de Delitos. BOLETÍN Nº 13.991-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 17, 23 y 24 de abril y, 8 de mayo, todas del año
2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia
Pascual Grau (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton (Presidente) y Rodrigo Galilea Vial.
A continuación, el Honorable Diputado señor Longton hizo uso de la palabra y rememoró que este
nuevo servicio es el resultado de un esfuerzo transversal. Campañas como aquella denominada “a
mí nadie me defiende”, repercutió en el impulso en este proyecto de ley presentado por el ex
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera, en los primeros días de enero de 2021 y
anunciado en noviembre de 2019. Recalcó que la insistencia de contar con este servicio se orienta
a hacerse cargo de esa actitud escéptica respecto a un verdadero acceso a la justicia, por parte de
las víctimas de delitos.
Explicó que una de las principales carencias del sistema de justicia dice relación con la
información. Asimismo, aludió a que en nuestro país existe la creencia de que el fiscal es el
abogado de las partes y eso no es correcto. El fiscal defiende el interés público y no tiene el deber
de representar a las víctimas. Su rol respecto de ellas se encuentra en el ámbito de la protección.
Señaló que gran parte de la desafección existente con nuestro sistema de justicia se relaciona con
la idea de que habría una justicia para los que pueden pagar y otra para los carecen de recursos.
El avance que representa la reestructuración de las Corporaciones de Asistencia Judicial y la
mirada regional con que se trabajará por medio de las subdirecciones que se crean, buscan
agrupar los múltiples programas existentes y focalizar los esfuerzos para entregar un mejor
servicio y mayor cobertura.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 302 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Valoró el rol del actual Ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien se ha hecho cargo de una
de las principales carencias del proyecto como era el financiamiento de esta iniciativa. Subrayó
que no existen distinciones por tipo de delito, sino que sólo se debe atender a su gravedad.
Agregó que las personas requieren contención, apoyo sicológico y eventualmente representación
jurídica, con miras a complementar los esfuerzos de la Fiscalía y con el objeto de que se vean
representados sus intereses.
Seguidamente, destacó dos modificaciones realizadas en la Cámara de Diputados durante su
primer trámite constitucional. Lo primero fue establecer una priorización o catálogo de delitos que
tendrá cobertura. Seguidamente, que el personal de carabineros, la policía de investigaciones,
gendarmería y las fuerzas armadas, sean víctimas de delito, puedan tener acceso a este servicio
como cualquier persona.
Finalizó su intervención reiterando el apoyo transversal que existe en torno al proyecto, y
manifestó su deseo de una pronta aprobación de esta iniciativa en el Senado. Por último, destacó
el impulso inicial que el ex diputado, señor Gonzalo Fuenzalida, entregó a este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Longton expresa su apoyo al proyecto de reforma constitucional y destaca que
esta  inclusión  es  una  adecuación  necesaria  a  los  tiempos  actuales,  ya  que  el  COSENA
originalmente estaba concebido con un enfoque militarizado y sin la presencia del Ministerio
Público ni la Policía de Investigaciones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 303 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Discrepa de lo manifestado por el diputado Soto y considera que las funciones del COSENA están
claramente delimitadas en su reglamento y son tan amplias como las necesidades que el Consejo
requiere para abordar distintas situaciones relacionadas con la seguridad nacional e interior y,
finalmente, espera que esta medida contribuya a una mayor coordinación y eficacia en la lucha
contra la delincuencia y en la seguridad nacional en general.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 304 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El Honorable Diputado señor Longton indicó que las cifras de infractores juveniles han fluctuado
significativamente en el último tiempo. En efecto, se ha verificado un descenso desde 49.000 en
2014, a 27.000 en 2022, pero con un dramático aumento a 36.468 en 2023, situándose entre los
peores años en términos de ingresos de infractores juveniles. Además, destacó el aumento de
delitos violentos cometidos por adolescentes, mencionando que, de los asesinatos consumados
cometidos en 2022, un 10% corresponde a autores menores de edad, mientras que en el caso de
los robos violentos, esa cifra asciende a un 20%.
A continuación, recordó que la reciente modificación del artículo 21 de la ley número 20.084 alteró
la regla de determinación de penas, dificultando que los menores enfrenten penas severas por
delitos frustrados o tentados. Argumentó que esto ha provocado una distorsión en el sistema
penal, dando lugar a penas demasiado bajas para menores, cuestión que se pretende corregir.
Por otra parte, detalló que los cambios propuestos buscan aumentar las penas de delitos graves
para menores de 14 a 16 años a un rango de 5 a 8 años, y para menores de 16 a 18 años a un
máximo de 10 a 15 años. En casos de reincidencia, se pretende aplicar el tramo superior de la
pena, y eliminar la regla de reducción de un grado respecto al mínimo. Concluyó afirmando que
las modificaciones propuestas no homologarían penas de adultos a menores de edad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 305 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Longton estimó que la propuesta en discusión no representa ningún
cambio sustantivo respecto al vigente artículo 69 del Código Penal. Opinó que la incorporación de
la frase “mayor o menor intensidad de la culpabilidad” es un elemento adicional del cual se
desconocen sus efectos prácticos. En esos supuestos —y sin perjuicio de reconocer que
personalmente prefiere mantener la fórmula del punto medio, debiendo el juez, en cada caso,
determinar si procede aplicarlo o no, en atención a la naturaleza divisible o indivisible de la pena
de que se trate— expresó que es preferible mantener el vigente artículo 69 del Código Penal, a
introducir modificaciones como las sugeridas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 306 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Longton discrepó de los dichos del Subsecretario, en la forma y en el
fondo.
Aseguró que esta materia no fue discutida en la Comisión de Constitución porque se declaró
inadmisible, pero los reglamentos de la Cámara de Diputados, al igual que el Senado, permiten
poner en discusión esa admisibilidad en la Sala y eso fue aprobado, en su oportunidad, por amplia
mayoría y también las normas que hoy día están en debate.
Hizo presente que en la comisión mixta fueron invitados distintos especialistas, entre ellos la
Defensoría de la Niñez y el Ministerio Público, para debatir estas normas que hoy día están
sometidas a discusión.
Aseguró que estas propuestas en debate no son incompatibles con la Ley de Responsabilidad
Penal Adolescente y, por lo demás, las leyes pueden ser modificadas en el transcurso del tiempo
en la medida que se está teniendo una realidad que hoy día es evidente respecto al incremento de
delitos cometidos por menores de edad, sobre todo los que tienen que ver con delitos violentos.
Aludió al informe del Ministerio Público que muestra que en el primer trimestre ha habido un 19%
de aumento de adolescentes infractores de ley y un 49% más respecto al 2022. Respecto a los
robos violentos y a la participación en homicidios también ha habido un aumento respecto a los
años 2022 y 2023.
Finalmente, efectuó una relación de las normas en discusión, especialmente las referidas a las
reglas de determinación de la pena; las que eliminan la discrecionalidad en el control de ejecución
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 307 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de las sanciones cuando hay incumplimiento; las referidas al quebrantamiento de la pena en los
regímenes cerrados, y las que regulan la fuga de los infractores.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 308 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El Honorable Diputado señor Longton observó que con la propuesta preliminar recién descrita se
eliminaría el punto medio de la extensión de la pena como criterio de determinación —norma
central en cuanto al objetivo principal del proyecto de ley—, cuestión que fue aprobada tanto por
la Cámara de Diputados como por el Senado. Consideró que la Comisión Mixta no debería
pronunciarse en ese sentido.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 309 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El Honorable Diputado señor Longton dijo que es preferible mantener la redacción del vigente
artículo 69 del Código Penal, antes que modificarlo de acuerdo a la propuesta inicial en análisis.
Explicó que introducir un nuevo elemento como la intensidad de la culpabilidad podría complicar la
determinación de penas en ciertos delitos, como los cometidos por imprudencia, donde no
concurriría dicho elemento. Por tanto, consideró que esta innovación podría beneficiar a los
delincuentes, permitiéndoles reducir sus penas o incluso ser absueltos debido a la dificultad de
probar la culpabilidad o su intensidad. En definitiva, abogó por otorgar al juez la libertad de
determinar la pena según el delito cometido.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 310 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Longton coincidió con los criterios del Fiscal Nacional en esta materia
y agregó que asumir que el Ministerio Público va a ocupar esta información para fines distintos a lo
que establece la norma le parece un prejuicio equivocado.
Resaltó que la norma es clara en cuanto a que esta medida tiene que, primeramente, pasar por un
control judicial y, luego, debe tratarse de información relevante y que haga imprescindible esta
medida.
Estos, acotó, son elementos fundamentales para efectos de determinar que para interceptar
comunicaciones de los testigos tienen que estar presentes estos elementos determinantes.
En segundo lugar, hizo notar que cada vez existe una mayor cantidad de imputados desconocidos,
lo que se explica porque el crimen organizado muchas veces actúa sin razonamiento aparente
respecto a la vinculación con la víctima, lo que dificulta la investigación.
Afirmó que la intimidación, las amenazas y muchas veces la extorsión de que son objeto los
testigos se producen ante la ausencia de este tipo de elementos, lo que impide tener éxito en la
investigación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 311 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
A continuación, el Honorable Diputado señor Longton hizo presente que las modificaciones
propuestas por la Cámara de Diputados en materia de responsabilidad penal se relacionan con
agravar determinadas sanciones respecto a los delitos de mayor gravedad (aquellos que tienen
asociada una pena desde el presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado), y modificar ciertas
normas sobre determinación de la pena y su cumplimiento. En esos entendidos, expresó su
desacuerdo con el Ministro de Justicia y Derechos Humanos en cuanto a que las modificaciones de
la ley Nº 20.084, propuestas por la Cámara de Diputados, pudieran implicar una incompatibilidad o
inconveniente con la implementación de la ley Nº 21.527.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 312 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a una indicación formulada por los diputados señores José Miguel Castro, Andrés
Longton  y Diego Schalper , para incorporar al artículo 142 del código penal un nuevo numeral
séptimo:
“7. Sustitúyase el inciso final del artículo 142, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Si con motivo u ocasión de la sustracción se cometiere violación o algunas de las lesiones
comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N°1, en la persona del menor, será castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Si, en iguales circunstancias, cometiere homicidio
del menor será castigado con presidio perpetuo calificado a perpetuo efectivo.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton , explicó que esta indicación guarda relación con lo
sugerido por la fiscalía en su oportunidad, por cuanto debe equiparase y quedar en armonía el
texto con lo aprobado en una norma anterior.
Puesta en votación la indicación N°5, que pasa a ser numeral 8, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Johannes
Kaiser, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey en reemplazo del diputado señor Diego Schalper.
Votan en contra la y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries y Raúl Leiva. Sin
abstenciones. (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 313 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, abordó dos puntos relevantes. En primer lugar,
resaltó una cifra impactante en el contexto de los "narcofunerales": la detención de mil trescientas
personas. Subrayó que aquellos que asisten para despedir al difunto terminan siendo individuos
con órdenes de detención pendientes o de interés para el sistema. Este hecho, manifestó, puede
considerarse importante en términos de aplicación de la ley y seguridad ciudadana, a pesar de la
experiencia traumática que pueden representar para los vecinos.
En segundo lugar, planteó preguntas sobre la consulta realizada a las distintas entidades que
participarán en la implementación del proyecto de ley. Hizo referencia a la necesidad de
coordinación entre el Servicio Médico Legal, el Registro Civil y Carabineros. Consultó sobre si se
llevó a cabo una mesa de conversación con estas entidades para discutir los detalles del proyecto
y conocer su posición al respecto. También expresó su interés en saber si estas entidades están
de acuerdo con el contenido del proyecto, señalando la importancia de su participación en futuras
discusiones sobre la iniciativa legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, expresó su preocupación respecto a la propuesta de
legislar sobre los "narcofunerales". Planteó la inquietud de que, al abordar esta actividad ilícita de
manera específica, se podría estar creando un precedente que lleve a la legislación de otros
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 314 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
fenómenos ya prohibidos por la ley actual.
Señaló que en Chile ya existen leyes que prohíben diversas actividades asociadas a los
"narcofunerales", como disparar al aire, portar armas, tomarse la calle y utilizar fuegos artificiales
sin permisos correspondientes. Advirtió sobre el riesgo de crear leyes especiales para cada uno de
estos fenómenos, ya que podría interpretarse que antes no estaban prohibidos o regulados, lo cual
podría generar complicaciones legales para aquellos encausados por estas acciones.
Planteó ejemplos hipotéticos, como la posibilidad de que se soliciten leyes especiales para regular
actividades fuera de los estadios, eventos de alto riesgo, celebraciones matrimoniales con riesgo,
disturbios post-partido de fútbol, entre otros. En este sentido, hizo un llamado a la conciencia de
los legisladores para no abrir la puerta a una proliferación de leyes especiales para fenómenos que
ya están prohibidos por la legislación actual.
Manifestó su apoyo a la idea de establecer límites y regulaciones para estas actividades, hizo
hincapié en la importancia de no perder de vista que muchas de las acciones asociadas a los
"narcofunerales" ya son ilegales según la legislación vigente, y que agruparlas bajo una nueva ley
específica podría generar confusión y complicaciones legales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, destacó que en cuanto a que el informe tiene que
hacerlo Carabineros, hay de acuerdo, pero en lo que no hay acuerdo es en que lo deba requerir y
emitir la delegación, que es distinto, porque acá hay una responsabilidad política. Sugirió que
previo informe técnico elaborado por la delegación, previa solicitud de la información que se le
haga a las policías, que es distinto, porque detrás tiene que haber una solicitud.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 315 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consultó al Subsecretario, respecto a la notificación,
el plazo puede ser muy corto o muy largo, dependiendo de en cuánto tiempo se pronuncie.
Además, agregó, no parecerle bien agregarle una función adicional Carabineros, en el entendido
de que las funciones administrativas de la institución ya son muchas, así que habría que empezar
a quitarle labores administrativas. Finalmente, manifestó creer que la responsabilidad tiene que
recaer sobre la Subsecretaría, no sobre los carabineros, entendiendo además la premura con la
cual se tienen que ejecutar estos informes, y que la responsabilidad es muy grande.
Asimismo, expresó, y tiene que ver con la supremacía de la realidad. Una cosa es la norma y otra
es lo que pasa en la realidad; es decir, no hay norma que aguante lo que realmente va a pasar y
va a seguir pasando. La idea, señaló, es generar un texto que no cree falsas expectativas respecto
de algo que hoy se podría controlar con la normativa vigente, pero hay ciertos procedimientos que
es necesario regular, pero sin que se origine una expectativa en demasía respecto de ciertos
elementos que hoy están prohibidos en nuestra legislación, aunque siguen ocurriendo a propósito
de los narcos funerales y, que esto no va a terminar con ellos, sino que va a generar un
procedimiento en algunos aspectos, sobre todo desde el punto de vista de la realización de los
funerales, que puede ser distinto a lo que hoy existe.
En  definitiva,  concluyó,  no  hay  ninguna  norma,  por  muy  precisa  que  sea,  que  impida
completamente algo que hoy podría ser evitado con la legislación que hay, si se abordara de una
manera distinta lo que está pasando a propósito de los narcos funerales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 316 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, acordó la postergación de discusión y votación de
esta indicación, no obstante, consultó sobre la parte operativa. ¿Cómo se elabora el informe?
¿Quién lo elabora? ¿Cómo lo elaborará? ¿Qué persona estará a cargo, el que se entera del funeral
de alto riesgo, o el superior? ¿Se notifica al superior? Porque el delegado dicta la resolución de
cuáles son los funerales o los aspectos a considerar para un funeral de alto riesgo, por lo tanto,
esa resolución debe ir conteste con la interpretación que le dará un carabinero, la que puede ser
distinta si ese funcionario es de la Región de Valparaíso o de La Araucanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 317 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Alessandri argumenta que existen varios casos, personas que ocupan los
uniformes e incluso pintan camionetas para no ser denunciados mientras están robando los
cables; hay otras bandas que contratan a ex trabajadores para que les puedan dar información.
Usar uniformes falsificados o pintar camionetas evita que los vecinos denuncien porque creen que
es un arreglo de rutina. Por lo tanto, lo incluyen para que tenga una gravedad mayor.
Por su parte, el diputado señor Benavente  complementa que fueron las mismas empresas
distribuidoras las que señalaron que era frecuente que se utilizaran estos métodos de disfraz o
suplantación de funcionario de una empresa para realizar estos hechos ilícitos. Además, mucha de
la información que manejan es infraestructura crítica, por lo que su uso para robar es grave y hay
que reforzar esta sanción.
Añade que el robo de cables no solo tiene que ver con quién comete el ilícito material, quién
sustrae el cable, sino que también hay bandas que participan y, por tanto, la indicación también
busca atacar a las bandas que se organizan para cometer estos ilícitos.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Raúl Soto comparte el espíritu de la indicación en el
sentido de agregar como agravante la simulación o hacerse pasar de alguna manera como
funcionario o trabajador de una de estas empresas proveedoras.
Cree que hay un problema de redacción con el encabezado del artículo 456 y una conjunción “o”
de más.
La diputada señora Jiles anuncia su voto en contrario de la indicación porque tiene un problema
probatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri responde que en conversación con las personas que
han presenciado robo de cables, existiendo este agravante, las compañías telefónicas se han
comprometido a habilitar un número 800, donde si alguien ve alguna actividad sospechosa en los
postes o cables de su calle, puede llamar y la compañía rápidamente contestar. Se ha conversado
esta posibilidad de poder verificar los trabajos, para no ser engañado por indumentaria robada o
por una camioneta con un logo pintado.
Seguidamente, el diputado señor Leiva  manifiesta que el objetivo de la indicación estaría
suficientemente cubierto por el agravante general del artículo 12 números 4 y 5 del Código Penal,
obrar con disfraz o con astucia, que sería el caso que se plantea, y obrar sobre seguro.
En materia probatoria, expone que la idea de sancionar a un exfuncionario de una compañía por
uso de “información privilegiada” -que en el Código Penal sólo está sancionada para funcionarios
públicos o la ley de Mercado Financiero- y aplicarla a todo tipo de robo y, específicamente, al de
telecomunicaciones, cree que exacerba mucho la norma.
Además, este tipo de delitos ya tiene, por lo que se ha ido observando, la configuración de una
asociación delictiva, entonces, ya tiene suficientes agravantes. Concluye que se quedaría con el
agravante general del artículo 12 del código penal, presidente.
En ese contexto, el diputado señor Longton declara no compartir la apreciación del diputado señor
Leiva respecto de aplicar el artículo 12, números 4 y 5, porque el numeral 5 se refiere a los delitos
contra las personas, y el numeral 4 dice “aumentar deliberadamente el mal del delito, causando
otros males innecesarios para su ejecución”, y esto tiene que ver con el utilizar un mecanismo de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 318 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
astucia, de disfraz, para poder cometer el delito, atribuyéndose un cargo o una función que no
tiene.
Propone utilizar el lenguaje que ya se ha aprobado en las indicaciones anteriores. Hace presente
que siempre ha sido partidario de que las agravantes y todo tipo de circunstancias modificatorias
de responsabilidad penal tengan una estructura más genérica, que no atiendan un delito
específico. En todo caso, le parece una propuesta que va a apoyar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
ARTÍCULOS 2° y 3°, NUEVOS
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y José Miguel Castro , y de la señora Pamela
Jiles, para incorporar el siguiente Artículo 2º, pasando el actual Artículo Único a ser Artículo 1º:
“Artículo 2º. Será obligatorio contar con los respectivos documentos electrónicos que señale el
reglamento para la producción, transporte, venta, exportación, importación, almacenamiento,
depósito, mantención o acopio de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia o telecomunicaciones. El reglamento establecerá la forma en que se acreditará y se dará
cumplimiento a la obligación señalada en este inciso, así como qué se entenderá por cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios para efectos de lo
dispuesto en esta ley.”.
Aprobada con modificaciones.
El diputado señor Longton dice que la indicación, igual que la anterior, hace extensiva las normas
aplicables para el robo de madera, con las adecuaciones correspondientes, porque en el robo de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 319 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
madera se aplican las guías de despacho. En este caso se habla de documentos electrónicos
porque pueden ser cables de un poste, cables en desuso, etcétera. Esto puede hacerlo un técnico,
por lo tanto, no se trata de guías de despacho, sino que son los documentos habilitantes que
permiten hacer esas determinadas tareas. Además, se incorpora la exportación e importación. Se
le entrega al reglamento la forma en que se tiene que acreditar para guardar coherencia con el
artículo 456 ter, el que refiere a cuando no pueda justificarse su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos, y esos elementos se refieren a lo tratado en este artículo.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que el artículo único, que ha pasado a ser
1°, modifica el Código Penal. En cambio, este nuevo artículo 2° es una disposición independiente
que establece una norma de tipo general en el sentido de contar con esta documentación para
todas las actividades que se mencionan en la misma. Es bien exhaustivo. Consulta si la referencia
a “a lo dispuesto en esta ley” se refiere a lo que dispone o que regula el mismo artículo.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton aclara que al referirse a “a lo dispuesto en
esta ley”, alude a que este proyecto de ley, si es que llega a convertirse en ley, va a ser una ley
con un número determinado. No se refiere a lo dispuesto en este Código o en otras leyes, sino a
esta ley que va a salir en virtud de lo aprobado en este Congreso.
A continuación, el diputado señor Castro menciona que le parece correcto, pero intercalaría lo
relativo al “transporte,” entre “producción,” y “venta”. Si hay una persona que está retirando un
cable o tal cosa, es importante que en el transporte también esa persona porte los documentos
necesarios, las guías, las autorizaciones.
En votación, la indicación de los (a) diputados (a) Longton, Castro y Jiles, para incorporar un
artículo 2° nuevo (intercalando “transporte,” entre “producción,” y “venta”) es aprobada por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel
Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini, y Luis
Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 320 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente , Jorge Alessandri  y Marco Antonio
Sulantay , para incorporar un artículo segundo, nuevo, pasando el artículo único a ser artículo
primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Para incorporar un artículo 169 bis, nuevo, en el DFL 30, que Aprueba el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley de Hacienda Nº 213, de 1953,
Sobre Ordenanza De Aduanas, del siguiente tenor:
“Artículo 169 bis.- El empleado público o funcionario aduanero que, en el ejercicio de sus
funciones, facilitare los delitos previstos y sancionados en los artículos 168 y 169 de esta
Ordenanza, será sancionado con la pena que corresponde a los autores, cuando el objeto material
del delito fueren elementos que forman parte de redes de servicios públicos o domiciliarios.”.”.
Indicación queda pendiente.
El diputado señor Alessandri pone de relieve que normas similares se están incorporando en varias
legislaciones, pues es de máxima gravedad que agentes del Estado terminen ayudando a una
organización criminal, por ejemplo, al dejar pasar un container de cables, no fiscalizar un camión
que llega con esta carga o la orden de compra; el funcionario público está para fiscalizar, para
hacer cumplir la ley, por eso, se le busca aplicar la misma pena que al autor, para desincentivar al
funcionario público. En el mismo orden de ideas, enfatiza que es grave que alguien cometa un
delito, pero cuando es un funcionario público le falta la confianza a todo el Estado, a toda la
República, y por eso hay que ser tan duros con el funcionario público.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Longton señala compartir el fondo de la indicación
del diputado Alessandri, pero cree que la redacción debiera ampliarse respecto de facilitar
cualquier tipo de delitos, por un empleado público o funcionario aduanero en ejercicio de sus
funciones, dado que la redacción presentada circunscribe solamente a los delitos que tengan que
ver con el robo de cables o que afecten los servicios públicos o domiciliarios ¿Qué pasa en un
contrabando de droga, por ejemplo? Sugiere ampliar la conducta y dejar la redacción hasta
“autores”.
El diputado señor Alessandri observa que tiene razón el diputado Longton, pero este proyecto de
ley está tratando de desincentivar el robo de cables, entonces, eso es lo que se está atacando.
Añade que apoyaría una indicación a la Ley de Bases de la Administración del Estado respecto de
cualquier funcionario público que, a sabiendas incumpla su deber de fiscalizar, facilite el
contrabando de drogas, armas, cables robados, entre otros, tenga las máximas penas.
En el debate, el diputado señor Sánchez expresa que le preocupa que exista un criterio mínimo de
proporcionalidad; le preocupa que se trate como autor a quien eventualmente pueda estar
actuando en calidad de cómplice o encubridor, si no más adelante el Tribunal Constitucional va a
estar revirtiendo estas condenas por inconstitucionalidad. La redacción podría ser mejor si es que
no se asimila la calidad de autor a una persona que está actuando en una calidad distinta.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone dejar pendiente la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 321 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
votación y citar para mañana, en primer lugar, para despachar la inicativa legal.
-Así se acuerda.
La discusión de la indicación de los diputados señores Benavente, Alessandri y Sulantay, para
incorporar un artículo nuevo, que pasaría a ser 4°, nuevo, queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
En consecuencia, la indicación de los señores Benavente, Alessandri, Sulantay y Castro se da por
rechazada reglamentariamente.
La diputada señora Javiera Morales sugiere una modificación de redacción: sustituir el término
“empleado” por “trabajador”, pues el sistema normativo vigente habla de “trabajador” y, en
consecuencia, reemplazar la frase final por “haciendo uso de información obtenida como tal.”.
El diputado señor Longton  estima que se debe ser riguroso con el Código Penal, que habla de
“empleado” en la tipificación de delitos.
El diputado señor Castro propone facultar a la secretaría para modificar el término conforme a
como establece el Código Penal.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) concuerda con la proposición y solicita a la
secretaría efectuar la adecuación y la revisión respecto de lo solicitado por la diputada señora
Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 322 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Alessandri pregunta legislación comparada en torno a la trazabilidad, y la
posibilidad de crear algún sistema semejante a la “huella balística”, pero en materia de cables,
para identificar procedencia y propiedad. Una especie de huella digital a cada trazo de cable de
cobre utilizado tecnología actual. Concuerda en que las declaraciones juradas, guías de despecho,
pueden ser falseadas. En ese sentido, enfatiza que se puede hacer la mejor legislación pero si
entrando al container no se puede identificar el dueño, no va a servir de nada la legislación.
Siempre va a haber un señor que va a decir que esto tiene una procedencia distinta.
En la misma línea, el diputado señor Longton hace hincapié en que, según lo conversado con un
experto, es muy difícil verificar la veracidad o autenticidad de los sellos, y la forma de verificación
de eso es con tecnología, con innovación.
Hace algunos días salió un reportaje que es muy preocupante que tiene que ver con la cantidad de
containers revisados a través de los scanners. Si bien Chile está dentro del promedio de lo que se
hace en otros países, ve con preocupación que en el Puerto San Antonio los sistemas y los
software están caducos desde el punto de vista de que llevan 20, 30 años. La inteligencia artificial
debería empezar a formar parte de las revisiones para tener un análisis más acabado respecto a
los containers y la manera de determinar los aforos, que es la revisión de los mismos.
Lo mismo con la cantidad de funcionarios abocados a la fiscalización. En el Puerto de San Antonio
hace más de cinco años en que no hay un administrador titular, que hay un subrogante.
Obviamente, un subrogante no puede cumplir la misma función que un titular desde el punto de
vista de los desafíos. Añade que hay un 20% menos de funcionarios que en Valparaíso, teniendo
en consideración que es donde más entra y sale carga y mercancía de nuestro país. Hay una
brecha grande desde el punto de vista de las capacidades, de la formación, de la cantidad de
fiscalizadores, pero también de tecnología e innovación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 323 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Numeral nuevo
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, agrégase un numeral 4 nuevo en el proyecto de ley, del siguiente tenor:
Incorpórese en el Código Penal un artículo 456 bis B nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 bis B.- Será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo el que falsificare o hiciere uso malicioso de documentos falsos para obtener guías o
formularios con el objeto de trasladar, comercializar o enajenar a cualquier título, de manera
ilícita, partes o piezas de redes de servicios públicos o domiciliarios indicados en el artículo
anterior.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los (la) diputados (a) señores (a) Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri, José
Miguel Castro , Pamela Jiles y Miguel Ángel Calisto al artículo único, para incorporar un nuevo
numeral 4, del siguiente tenor:
“4. Agrégase un nuevo artículo 456 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Se castigará como autor de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447
bis a quien en cuyo poder se encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 324 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 octies será sancionado quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores podrán emplearse
las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal
Penal .”.”.
Aprobada
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay , para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Tratándose de hechos constitutivos del delito de receptación, robo o hurto de
cosas  o  cables  que  forman  parte  de  la  red  de  servicios  básicos  de  electricidad  o
telecomunicaciones, se podrán autorizar las técnicas especiales de investigación correspondientes
a la interceptación y grabación de las comunicaciones telefónicas o de otras formas de
comunicación, agentes encubiertos y entregas vigiladas, en los términos regulados en el artículo
222, y el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II, del Código Procesal Penal, respectivamente.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 quáter.- Se castigará como autor de hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, con las penas previstas en el artículo 447 bis , a
quien en cuyo poder se encuentren cables o alambres que sirvan para la red del servicio, cuando
no pueda justificar su adquisición o su legítima tenencia.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar cables o alambres de manera ilícita.”.
Rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la indicación del diputado señor
Longton y otros tiene la misma finalidad pero es más precisa y completa.
El diputado señor Longton señala que son indicaciones parecidas, pero no iguales. La indicación de
su coautoría replica las reglas del delito de robo de madera, en el sentido de castigar como autor
de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se encuentren
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
El inciso segundo dispone que con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448
octies será sancionado quien falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso
precedente de manera ilícita. No hace alusión a las guías de despacho como en el robo de madera
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 325 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
porque no corresponde.
Finalmente, el inciso tercero refiere a que en las investigaciones por los delitos contemplados en
los dos incisos anteriores podrán emplearse las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título
I del Libro Segundo del Código Procesal Penal. En nueva intervención, aclara que se refiere a todas
las diligencias comprendidas en el Párrafo referido.
El diputado señor Benavente  concuerda que la indicación del diputado señor Longton es más
precisa. Pide suscribirla, al igual que otros parlamentarios. - Así se consigna más arriba.
Puesto en votación la indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Longton, Benavente,
Alessandri, Castro, Pamela y Calisto (que incorpora nuevo numeral, artículo 456 ter) es aprobada
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Ante las dudas de procedimiento planteadas por el diputado señor Ilabaca, el diputado señor
Longton hace hincapié en que es una indicación sobre un texto ya aprobado, y “no indicación
sobre indicación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 326 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para sustituir el numeral 1 del artículo único es aprobada por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
El diputado señor Longton pide efectuar una precisión respecto de la indicación que se acaba de
aprobar. En la primera parte, a propósito de la interrupción o afectación al funcionamiento del
suministro  de  un  servicio  público  o  domiciliario,  no  se  incorporó  la  referencia  a  las
“telecomunicaciones”. La segunda parte solamente trata “los equipos e instalaciones”. Destaca
que son cosas distintas.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) está conteste y propone
aprobar esa adecuación incorporando “telecomunicaciones”, para que quede una redacción
amplia. Además, esta definición es relevante para el resto de las normas a debatir.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton analiza que el suministro de un servicio
público es distinto al equipo o las instalaciones; se puede afectar el suministro sin afectar los
equipos o instalaciones.
Seguidamente, el diputado señor Leiva apunta a que lo que induce a equívoco son los términos
“de los” antes de la expresión “equipos e instalaciones”. En ese sentido, manifiesta que el vocablo
“instalaciones” aborda todo, no solo la referencia a una afectación física (al cable específico) sino
que a hackear o bloquear la señal, por ejemplo. Estimada que la redacción está bien y eliminaría
solamente “de los”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca  coincide en que la redacción es clara; subraya que la
disposición reseña los servicios públicos o domiciliarios a modo ejemplar, no es taxativa.
El señor Claudio Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) expresa que la redacción actual se
entiende bien, porque está hablando del suministro de los distintos servicios, entre ellos, los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 327 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones. Podría eliminarse la expresión
“equipos e instalaciones”, y en ambos casos se entendería bien.
A continuación, el diputado señor Longton señala que la norma distingue entre la afectación al
funcionamiento del suministro de las redes de transporte, y los equipos e instalaciones de
transporte de pasajeros, de transporte ferroviario. Entonces, argumenta así como se distingue en
materia de transportes, es pertinente hacer la distinción en telecomunicaciones.
La diputada señora Jiles está de acuerdo con la adecuación propuesta. Le parece que aclara y que
no empece en lo absoluto respecto del resto del texto, por lo tanto, es partidaria de facultar la
secretaría para incorporar la expresión “telecomunicaciones”.
En una nueva alocución, el diputado señor Leiva enfatiza que si el objeto es que la disposición
quede lo más amplia posible apoya la idea de incorporar “telecomunicaciones”. No hay
discrepancias en el fondo de la norma, solo una diferencia de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Raúl Leiva ,
Andrés Longton  y Javiera Morales , para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota:
originalmente la indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica otro
cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL de
Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el actual a ser sexto, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 328 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país mercancías, especies,
productos o subproductos que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, tales
como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia, equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, cuya procedencia se funde en
documentos  falsificados.  Incurre  en  el  mismo  delito  quien  realice  las  acciones  indicadas
anteriormente sobre aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del delito establecido en el artículo
168 bis” por la frase “de los delitos establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Jorge
Alessandri y José Miguel Castro, para incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda
Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el siguiente sentido:
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren sobre chatarra de cobre, cables,
equipos, elementos de instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación de su coautoría, al
artículo 168, tiene como objeto establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que
incurre en el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o sobreproductos
cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Observa que el diputado señor Leiva ha
presentado una nueva indicación que sería más precisa.
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de Aduanas ya establece que
todo tipo de contrabando de mercancías en estos supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería
productivo poner una norma similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se
funda en documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en un grado la pena cuando hay
una declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen
de toneladas exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay una
modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los delitos de hurto y robo en
atención a estos delitos que tengan que ver con información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que dio el diputado señor Longton
en el sentido de que las conductas ya estarían tipificadas como delito. Entonces, la indicación
propone que cuando se trate específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se
aumentará la pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de varios diputados, según se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 329 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto, Longton, Alessandri y
Castro, para incorporar un artículo 3° nuevo es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl
Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16681-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA SUSTITUIR LA
DENOMINACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS POR CÁMARA DE
DIPUTADAS Y DIPUTADOS”. BOLETÍN N° 16.681-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de julio de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Andrés Longton; Javiera Morales; Catalina Pérez
(por la señorita Orsini), y Leonardo Soto.
El diputado señor Longton, manifiesta que este es un proyecto al cual el Presidente de la
República le ha asignado suma urgencia y que, básicamente lo que hace es cambiar la
denominación de la Cámara de Diputados a Cámara de Diputadas y Diputados. Señala que le
sorprende que, teniendo en cuenta el nivel de urgencias que tenemos en nuestro país, no se
plasme en urgencias legislativas en este Congreso en proyectos de más relevancia que éste que,
le parece, no le va a cambiar la vida a nadie.
Considera que es un proyecto simbólico, que igualmente se podría haber tramitado en algún
momento, pero el Presidente de la República decide utilizar una de las herramientas más intensas
que tiene como colegislador, que es la suma urgencia. Agrega que desea mandar, a través del
señor Presidente de la Comisión, un mensaje de que ojalá el señor Presidente de la República, a
través de su ministro Segpres, consideraran prioritarias las urgencias del país y no las prioridades
de los parlamentarios de su sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 330 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
En la misma línea, el diputado señor Longton opina que la discusión en general y particular está
agotada, hubo un plazo extenso para la presentación de indicaciones y se ha presentado una sola
indicación, la que suscribió junto con la diputada Flores, y que recoge las aprensiones que tuvieron
algunos de los invitados. Las distintas opiniones enfocaron la discusión de forma en que no
quedara la acusación constitucional en términos similares a la acusación contra ministros de
Estado o contra el Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 331 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un literal c) nuevo en el
numeral 4) que se agrega al inciso segundo del artículo 50 por el numeral 17 del Artículo 1°, del
siguiente tenor:
“c) La infracción grave y reiterada del deber de objetividad o el haber omitido diligencias
necesarias para brindar protección a las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como
consecuencia de dicha omisión, se produjeren lesiones graves o la muerte de la víctima.
Rechazada (0-6-0)
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental de la Comisión, propone poner en votación la norma
propuesta y votar, a continuación, la indicación, puesto que ésta solo agrega una letra c).
Sometido a votación el numeral 17) del artículo 1°, es aprobado por unanimidad. Votan a favor los
diputados (as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente accidental); Andrés Longton; Javiera Morales;
Maite Orsini y, Luis Sánchez. (5-0-0).
Se reabrió el debate de esta disposición luego de la siguiente argumentación.
El diputado señor Longton fundamenta su indicación señalando la importancia del principio de
objetividad en los procesos judiciales y la protección de las víctimas y testigos.
Enfatiza que la objetividad es fundamental para enfrentar las causas judiciales y mantener la
imparcialidad en las acusaciones, y señala que la vulneración de dicho principio puede ocurrir
cuando los fiscales anteponen circunstancias no relacionadas con la causa o sus aspiraciones
personales, lo que puede desvirtuar el proceso judicial. Propone que el fiscal nacional debe tener
herramientas para detectar y actuar frente a estas vulneraciones, asegurando que se mantenga la
objetividad en los procesos.
Destaca la creciente importancia de proteger a víctimas y testigos en el contexto del crimen
organizado y transnacional y menciona un caso específico en Los Vilos, donde la falta de apelación
por parte de un fiscal dejó desprotegidas a las víctimas, evidenciando la necesidad de considerar
esta situación como una causal disciplinaria.
Propone incluir la falta de objetividad y la desprotección de las víctimas y testigos como causales
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 332 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
disciplinarias que no están contempladas en la ley actual, nuevas causales que permitirían
asegurar que los fiscales actúen de manera imparcial y protejan adecuadamente a las víctimas y
testigos, fortaleciendo la responsabilidad disciplinaria dentro del sistema judicial.
Respecto de la indicación, el señor Jaime Gajardo, Ministro (s) de Justicia y Derechos Humanos,
precisa que el principio de objetividad ya está establecido como un deber para todos los fiscales
en el artículo 3° de la Ley Orgánica del Ministerio Público, y que la infracción grave de las
obligaciones, deberes o prohibiciones ya se contempla como causal para la remoción de un fiscal
adjunto. Esta causal incluye la falta de objetividad, por lo que, si un fiscal no actúa objetivamente,
estaría incumpliendo gravemente sus obligaciones y podría ser removido.
Añade que la indicación del diputado Longton introduce la necesidad de que la infracción del
deber de objetividad sea "grave y reiterada" y argumenta que aquello es problemático, ya que
permitiría que un fiscal actúe de manera no objetiva una vez sin consecuencias, lo que es
contradictorio con la práctica actual de la fiscalía.
Por su parte, precisa que la protección de las víctimas es un deber constitucional para los fiscales
y está incluida en las instrucciones generales del Fiscal Nacional, por lo que la causal propuesta
por la indicación para la omisión de diligencias necesarias para proteger a las víctimas ya está
contenida en el incumplimiento grave de las obligaciones, por lo que se considera innecesaria.
Además, considera compleja la propuesta de que las lesiones graves o la muerte de una víctima
sean una causal objetiva de remoción. Argumenta que estos eventos pueden ser lamentables pero
ajenos a las obligaciones directas del fiscal adjunto, incorporando causales que no tienen nexo
causal con las obligaciones que se habrían incumplido por parte del fiscal.
Concluye que, aunque comparte el fondo de la indicación en términos de la importancia de la
objetividad  y  la  protección  de  las  víctimas,  cree  que  las  causales  propuestas  ya  están
contempladas en la legislación actual.
El diputado señor Longton manifiesta coincidir en parte con el señor Ministro, especialmente en lo
referente a que las lesiones graves o la muerte de una víctima pueden estar fuera de las
obligaciones directas de la fiscalía y considera que, si bien es cierto que el principio de objetividad
y el rol de protección de las víctimas están establecidos constitucionalmente y se consideran parte
del incumplimiento grave de las obligaciones de los fiscales, de todos modos la redacción actual
del artículo especifica "se entenderán comprendidos dentro de esta circunstancia los siguientes
hechos", lo que limita los casos a las letras "a" y "b".
Sugiere que si la redacción fuera más abierta, usando términos como "tales como", permitiría una
interpretación más amplia que incluya el principio de objetividad y otras obligaciones dentro de las
causales, más allá de las letras a) y b).
Se aprueba por unanimidad la reapertura del debate del numeral 17), y la incorporación luego de
la palabra “circunstancia” la frase “, entre otros,”. Votan a favor los diputados (as) señores(as)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 333 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Raúl Leiva (Presidente accidental); Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini y,
Luis Sánchez. (6-0-0).
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un
literal c) nuevo en el numeral 4) que se agrega al inciso segundo del artículo 50 por el numeral 17
del Artículo 1°, es rechazada por unanimidad. Votan en contra los diputados (as) señores(as) Raúl
Leiva (Presidente accidental); Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini y, Luis
Sánchez. (0-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Proyecto de ley
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
Artículo 37 ter.- El Fiscal Nacional determinará, en un reglamento que dicte al efecto, las
macrozonas en las que se organizará el trabajo de la Fiscalía Supraterritorial. Deberán existir a lo
menos tres macrozonas y cada una de ellas deberá abarcar en su extensión el territorio geográfico
de a lo menos dos regiones.
Para la determinación de las macrozonas, el Fiscal Nacional podrá considerar las características
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 334 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comunes de los territorios que la conforman, siguiendo criterios tales como el tipo de delitos
cometidos y las características de su comisión, la cantidad de personal y la capacidad para el
desarrollo de las investigaciones, entre otros.
Cada macrozona deberá contar con mecanismos de coordinación y entrega de información con las
Fiscalías Regionales para el correcto desarrollo de sus funciones.”.
Indicaciones
- De la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un inciso tercero nuevo al artículo 37
ter que es incorporado por el numeral 12 del Artículo Primero, pasando el actual inciso tercero a
ser el cuarto y final, del siguiente tenor:
“No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, una de las macrozonas abarcará las regiones
de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, con especialización en la investigación y
persecución de los delitos sancionados en la ley N°20.000, tráfico de migrantes y trata de
personas, entre otros, mientras que otra macrozona abarcará la Región de La Araucanía, de Los
Ríos y la Provincia de Arauco, con especialización en la investigación y persecución de los delitos
terroristas, robo de madera y abigeato, entre otros.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-5-0).
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su voluntad de retirar su firma de la
indicación puesto que puede rigidizar los criterios a propósito de la determinación que tiene que
hacer el Fiscal Nacional en atención a características que pueden ir cambiando en el tiempo.
Recuerda que ya que no está presente la diputada Flores será necesario poner en votación la
indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por unanimidad. Votan en
contra  de  los  diputados  (as)  señores(as)  Andrés  Longton  (Presidente  accidental);  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo
Soto. (0-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 335 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para incorporar un numeral 12 nuevo, pasando el
actual a ser 13 y así consecutivamente, del siguiente tenor:
“12) Incorpórase al artículo 33 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Las reclamaciones formuladas en contra de un Fiscal Regional, así como la apelación a la
resolución denegatoria del reclamo en contra del fiscal adjunto, serán resueltas por el Fiscal
Nacional.
Las reclamaciones formuladas en contra del Fiscal Nacional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, así como la apelación a la resolución denegatoria del reclamo en contra del Fiscal
Regional, serán resueltas por el Consejo General, con exclusión del Fiscal Nacional y del Fiscal
reclamado.”.
El diputado señor Leonardo Soto , yendo al fondo de la indicación, pregunta cómo va a operar el
sistema de reclamación respecto de actos administrativos del Fiscal Regional o del Fiscal Nacional
puesto que en toda democracia existe el derecho de los ciudadanos a impugnar los actos
administrativos y, al parecer, aquello no está considerado en este proyecto de ley.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, advierte que antes de revisar el fondo de la
cuestión, y en la línea de lo ya resuelto precedentemente respecto de la indicación del diputado
Sánchez, es necesario declarar inadmisible la indicación de la diputada Orsini.
La diputada señorita Catalina Pérez se opone a dicha declaración.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, reconoce que existe una omisión en la
regulación propuesta, ya que la reclamación administrativa de los intervinientes está contemplada
contra el fiscal adjunto, pero no se ha extendido a la Fiscalía Supraterritorial.
Señala que el Ejecutivo se compromete, si los parlamentarios lo consideran adecuado, a buscar
una redacción que incluya a la Fiscalía Supraterritorial. Esto es esencial, según el ministro, porque
es correcto lo que ha señalado la diputada en su indicación: actualmente, no hay una reclamación
de intervinientes en relación con las actuaciones de la Fiscalía Supraterritorial, similar a la que
existe para las investigaciones realizadas por un fiscal adjunto.
Queda pendiente el ingreso de una indicación en ese sentido por parte del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 336 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
“PÁRRAFO 4° BIS
DE LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL
Artículo 37 bis.- La Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta
complejidad, desempeñará sus funciones respecto a ilícitos en los cuales existan antecedentes de
la intervención de asociaciones delictivas o criminales , y cuando los hechos requieran una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.
Estará a cargo de un Fiscal Jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias del Ministerio
Público, por sí o por medio de los fiscales adjuntos que se encuentren bajo su dependencia.
Tendrá a su cargo las investigaciones penales de hechos respecto de los cuales concurran las
circunstancias descritas en el inciso primero, ya sea que se hayan iniciado directamente por la
Fiscalía Supraterritorial o por alguna Fiscalía Regional. Con todo, las contiendas de competencia
que se susciten entre las Fiscalías Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el
Fiscal Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 letra h) de la presente ley.
El Fiscal Nacional, mediante resolución fundada, podrá establecer los criterios específicos para la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 337 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
determinación de las investigaciones que tendrá a su cargo la Fiscalía Supraterritorial, debiendo
considerar los siguientes lineamientos generales:
a) Existencia de antecedentes que permitan presumir la intervención en los hechos investigados
de asociaciones delictivas o criminales, que tengan presencia en dos o más regiones del país y
que por su naturaleza o complejidad hagan necesario una dirección supraterritorial de la
investigación.
b) Investigaciones relacionadas con ilícitos cometidos fuera del territorio nacional en los que
existan  antecedentes  de  la  intervención  de  asociaciones  delictivas  o  criminales,  cuando
corresponda conocer a los tribunales nacionales según lo dispuesto en el artículo 6° del Código
Orgánico de Tribunales y que por su naturaleza o complejidad hagan necesaria una dirección
supraterritorial o transnacional de la investigación.
c) Investigaciones de ilícitos cometidos dentro del territorio nacional, cuando existan antecedentes
de la intervención de asociaciones delictivas o criminales transnacionales que, aunque no tengan
presencia en dos o más regiones del país, por su naturaleza o complejidad hagan necesario una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.”.
Indicaciones
- Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para reemplazar en el numeral 12), en el inciso
primero del artículo 37 bis, la frase “asociaciones delictivas” por la siguiente oración “asociaciones
criminales o asociaciones delictivas para cometer alguno de los delitos en los que proceda la
cooperación eficaz”.
Declarada inadmisible.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso primero, luego de la expresión “o criminales” y antes de la “,”,
la frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto perpetrar delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso cuarto, literal a), después de la expresión “o criminales”, la
frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto la comisión de delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De la diputada Flores y del diputado Longton para introducir un nuevo literal d) en el artículo 37
bis que es incorporado por el numeral 12 del Artículo Primero, del siguiente tenor:
“d) Investigaciones de ilícitos constitutivos de delitos terroristas o ilícitos conexos con dicha clase
de delitos, aunque no tengan presencia en dos o más regiones del país.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-6-0).
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, advierte que hará una referencia
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 338 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
general sobre las indicaciones presentadas, no solo la de la diputada Orsini, sino también las de
los diputados Alessandri y Benavente, en relación con el artículo 37 bis, inciso primero.
Precisa que, tal como se señaló en la sesión anterior, el Ejecutivo ha decidido adherirse
estrictamente  a  la  regla  de  competencia  establecida  en  la  Constitución  para  la  Fiscalía
Supraterritorial en el artículo 86 bis. Esto incluye delitos relacionados con el crimen organizado y
de alta complejidad, en cuanto a la intervención de asociaciones delictivas o criminales, sin
especificar la naturaleza de estas asociaciones y sin establecer un catálogo legal de delitos.
Así, señala que, en opinión del Ejecutivo, la indicación de la diputada Orsini restringiría el ámbito
de competencias establecido por la Constitución y, por su parte, la de los diputados Alessandri y
Benavente estaría especificando un tipo de delito que, según el Ejecutivo, ya está incluido en la
naturaleza del tipo de delito previsto por la Constitución.
Reconoce que alguien podría argumentar que estas indicaciones son simples reiteraciones, sin
embargo,  ello  podría  llevar  a  problemas  de  interpretación  en  casos  no  mencionados
explícitamente. Sin perjuicio que por la vía de la ley de delitos terroristas, siempre se pueden
calificar esos delitos para que sean competencia de la Fiscalía Supraterritorial.
El diputado señor Benavente señala que en la sesión pasada también se presentó una indicación
similar. Aunque entiende que el delito terrorista puede estar incluido en la categoría de asociación
delictiva criminal, desea dejar en claro este punto debido al carácter particular de los delitos
terroristas, los cuales están contenidos en una ley especial.
Menciona que el propio Presidente accidental de la Comisión comentó que en un proyecto de ley
en trámite se distingue entre asociaciones delictivas y delitos terroristas. Por lo tanto, para que
quede claro en la historia de la ley, quiere asegurar que se entienda que el delito terrorista está
incluido dentro de las asociaciones delictivas o criminales, dependiendo de la pena asignada al
delito.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el afán de complementar lo ya
mencionado, señala que, según la opinión del Ejecutivo, y si se desea, también podrían solicitar la
opinión del Ministerio Público, los delitos terroristas caben en una de dos categorías: asociaciones
delictivas o criminales, o delitos de alta complejidad. Por lo tanto, todas las hipótesis cubiertas en
la  ley  de  delitos  terroristas  están  abarcadas  dentro  de  las  competencias  de  la  Fiscalía
Supraterritorial.
Los diputados Alessandri  y Benavente retiran sus indicaciones al inciso primero y al cuarto del
artículo 37 bis.
Por su parte, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del
señor Presidente accidental, señala que la indicación de la diputada Orsini estaría reduciendo las
facultades de la Fiscalía Supraterritorial respecto a estas asociaciones delictivas o criminales.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, añade que una regla de esas
características sería inconstitucional, por restringir la competencia de la Fiscalía Supraterritorial,
que está asignada por la Constitución, y este sería un caso donde esa competencia estaría
restringida por la vinculación a determinados delitos asociados a cooperaciones eficaces, dado que
es una indicación que no es aditiva de competencia, sino que sustituye la competencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 339 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, declara inadmisible la indicación de la diputada
Orsini.
Respecto de la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton, el diputado señor Leonardo
Soto estima que el debate sobre las indicaciones anteriores se aplica casi exactamente a este
caso. Señala que la norma establecida en la letra C, que contiene lineamientos generales para que
el fiscal nacional adjudique ciertos delitos a la fiscalía territorial, incluye lo planteado por el
diputado y la diputada Flores en la letra D.
Argumenta que si se singulariza un delito especial, como mencionó el ministro, se podría generar
una dificultad interpretativa. Esto podría causar confusión o ambigüedad para los demás delitos
que podrían estar incluidos.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su voluntad de retirar su firma de la
indicación, sin embargo, hace un alcance y señala que ya que no está presente la diputada Flores
será necesario poner en votación la indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por unanimidad. Votan en
contra  de  los  diputados  (as)  señores(as)  Andrés  Longton  (Presidente  accidental);  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita
Orsini), y Leonardo Soto. (0-6-0).
Sometido a votación el artículo 37 bis, con el epígrafe, introducido por el numeral 12) del artículo
1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as)
Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola);
Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 340 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Longton pregunta por la forma en que la norma opera la norma en la práctica,
ya que, al revisar la literalidad de la misma, observa que se trata de una norma de los orígenes del
Ministerio Público. Menciona que la norma habla de "acreditar que no tienen dependencia".
Consulta si la norma se refiere a la dependencia o al consumo. Explica que lo que uno esperaría en
estos casos es que una declaración jurada debería indicar que la persona no es consumidora o no
ha consumido, de manera que si en el futuro se le realiza un examen aleatorio, no se detecte la
presencia de drogas ilegales en su cuerpo. Sin embargo, la norma actual habla de dependencia, lo
cual es distinto al consumo, ya que una persona puede consumir sin ser dependiente.
Señala que, tal como está redactada la norma, parecería que solo se considera el caso de la
dependencia y no el del consumidor habitual. Esto, según él, también debería estar prohibido y
sancionado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
En la misma línea, el diputado señor Longton estima que votar hoy día va a significar una presión
mayor -en el buen sentido- hacia el Gobierno.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 341 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Llama la atención respecto de que la Fiscalía Supraterritorial, que es para los delitos más graves y
en la que va a haber tres macrozonas, en el primer año. el fiscal adjunto, los profesionales y
técnicos (y cero administrativos) van a tener que estar haciendo dos, tres y cuatro labores
simultáneas. Esto va a significar no solamente una disconformidad con una ley aprobada por este
Congreso, sino que se va a apuntar directamente al Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Longton señala que sería difícil no permitir la intervención de la Fiscalía
Supraterritorial cuando existan antecedentes que presuman la intervención de asociaciones
delictivas o criminales, ya que, de lo contrario, se llegaría tarde.
Argumenta que la Fiscalía Supraterritorial se justifica precisamente cuando hay antecedentes que
permiten su operación en los momentos adecuados, es decir, al inicio o pocos días después de
iniciar una investigación que haga presumir la existencia de asociaciones delictivas o criminales.
Además, menciona que en la ley de reincidencia se aprobó el uso de técnicas especiales de
investigación  cuando  se  presume  fundadamente  la  presencia  de  asociaciones  delictivas  o
criminales.
Finalmente, sostiene que, si se están entregando técnicas especiales de investigación, también
debería autorizarse que la Fiscalía Supraterritorial intervenga cuando se presuma fundadamente la
existencia de dichas asociaciones, utilizando las técnicas más intensas desde el punto de vista
investigativo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 342 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Longton concuerda con su predecesor y recuerda que, en línea con ello, en el
proyecto de ley del Ministerio de Seguridad se incorporó, independientemente, de las asociaciones
delictivas criminales, los delitos terroristas, insiste en que lo dejaron expresamente y fue aprobado
por unanimidad, que hicieron esa distinción entendiendo que tienen objetivos absolutamente
distintos uno del otro, sin perjuicio que obviamente se pueden asociar directamente pero tiene
incluso una ley especial para su regulación, la cual esta siendo objeto de modificaciones en la
Comisión de Seguridad Ciudadana.
Reitera que no estima sobreabundante incorporar específicamente delitos terroristas en la
legislación para hacer una diferenciación y una señal clara de que hay terrorismo y que el
terrorismo tiene una tipificación y una sanción distinta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 343 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Longton valora que el plazo sea menor, es decir,
que en el décimo tercer mes se complete la dotación, pero la discusión que se tuvo fue sobre la
cantidad.
Hay que hacer el ejercicio de cómo quedaría la cantidad de funcionarios en las macrozonas, y ello
va a revelar la precariedad que van a tener las regiones, ya que la prioridad va a ser la Región
Metropolitana. Aún así, le parece que es insuficiente. Se puede contar con fiscales adjuntos, pero
se necesitan, además, profesionales, técnicos y administrativos.
Asimismo, señala que se debe hacer una autocrítica respecto al déficit en la ejecución de los
presupuestos de los planes actuales (Contra el Crimen Organizado; Calles Sin Violencia); se
podrían destinar preferentemente al Ministerio Público,cpara que pueda perseguir de mejor
manera al crimen organizado y al narcotráfico. Finalmente, valora el trabajo de la Fiscalía en el
caso del homicidio de los tres carabineros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 344 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Proyecto de ley
“Artículo 1°.-
11) Incorpóranse, en el artículo 32, los siguientes literales g), h) e i), nuevos, readecuándose el
orden correlativo de los literales siguientes:
“g) Proponer al Fiscal Nacional el traspaso de investigaciones que se encontraren a su cargo al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, cuando por su naturaleza estimare que corresponde a
esta su dirección;
h) Informar al Fiscal Nacional de los hechos que pudieren ser constitutivos de delitos cuya
investigación correspondiere a la Fiscalía Supraterritorial, de conformidad con lo establecido en el
artículo 37 bis, dentro del plazo de 24 horas contadas desde que tome noticia de los mismos;
i) Disponer y facilitar la entrega de la información que requiera el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial en el marco de las investigaciones que se encontraren a su cargo;”.
Indicaciones
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo primero, numeral 11), literal g), nuevo, que
se propone incorporar, para agregar luego de la palabra “dirección”, la oración: “. Mientras no se
haya resuelto el traspaso de la investigación, esta continuará radicada y será responsabilidad de
quien la tuviere a su cargo”.
Aprobada con la letra g).
- Del diputado Sánchez para reemplazar en el artículo 1º numeral 11) letra h) el guarismo “24” por
el guarismo “12”.
Declarada inadmisible.
El diputado señor Alessandri explica que su indicación a la letra g) pretende evitar la existencia de
un vacío, de modo que mientras el Fiscal Nacional no asigne la investigación, ésta siempre pueda
esté en manos de alguien, y aunque puede ser reiterativo, es bueno establecer estos temas de
modo literal.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 345 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, sostiene que la competencia se
mantiene, tal como lo indica la indicación, porque es una propuesta de traspaso y mientras ese
traspaso no se produzca la competencia sigue estando en el fiscal originalmente asignado. Estima
que la indicación es innecesaria.
Por su parte, la señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio
Público, precisa que, a juicio del Ministerio Público, se trata de una indicación importante porque
precisamente puede resolver temas intermedios aunque en la práctica está claro que en tanto no
se produzca ese traspaso de todas maneras va a haber un fiscal adjunto a cargo.
Recuerda además que esta es una de las vías de entrada de la fiscalía supraterritorial que están
reguladas en este proyecto de ley, junto con la posibilidad del fiscal nacional de abocarse el
conocimiento de las causas, también puede el fiscal supraterritorial y esta justamente sería una
tercera vía que establece que los fiscales regionales puedan elevar al conocimiento del fiscal jefe
supraterritorial aquellas causas que tiene naturaleza supraterritorial que estén viendo.
El diputado señor Alessandri pide la unanimidad de la Comisión para aprobar su indicación puesto
que el Ejecutivo señala que no hace daño y que la Fiscalía estima que aporta.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental) concuerda en lo anterior y agrega que corrobora
que la intensidad en la investigación se debe mantener mientras esto no se resuelva.
Respecto de la indicación del diputado Sánchez que reduce el plazo de la letra h) de 24 a 12 horas,
el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del Presidente
Accidental, comenta que, a diferencia de la indicación anterior que no incidía en la facultad, al
contrario, la perfeccionaba, en este caso, al establecer una reducción del plazo sí podría incidir en
limitar o establecer condiciones que puedan perjudicar o modificar de alguna forma la facultad que
se le ha entregado a este fiscal para ejercer estos hechos y por tanto estima que puede ser
inadmisible.
El diputado señor Longton (Presidente Accidental), declara inadmisible la indicación del diputado
Sánchez a la letra h) por incidir en las facultades del Ministerio Público.
A continuación, pregunta si el plazo de 24 horas se cuenta desde que se cometen los delitos o
desde que se toma conocimiento de los mismos.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
aclara que el plazo comienza a contarse desde el momento en que se toma conocimiento de que
los  hechos  tienen  naturaleza  supraterritorial.  Esto  se  determina  cuando  se  descubre  la
conformación de asociaciones delictivas. Por ejemplo, si inicialmente se está persiguiendo a una
sola persona, pero durante la investigación se descubre que en realidad son dos o más individuos
y que el delito tiene carácter transnacional o transregional, en ese momento se deben remitir los
antecedentes al fiscal nacional para su conocimiento y manejo.
El diputado señor Leonardo Soto expresa su preocupación sobre cómo se manejarán las primeras
diligencias en una investigación penal, particularmente en la escena del crimen, como la
recolección de pruebas orgánicas y los testimonios de testigos, ya que son fundamentales.
Cuestiona cómo operará el sistema, dado que las policías son las que alertan a un fiscal adjunto de
una fiscalía regional o a la fiscalía nacional, y se pregunta si estas deben llamar a un fiscal
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 346 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
supraterritorial si creen que el delito puede ser de competencia de una fiscalía supraterritorial.
Pregunta si habrá un protocolo que oriente a las policías y a todos los actores del sistema para
saber quién será el fiscal encargado, o si esta será una decisión disputada entre fiscales. También
plantea qué sucederá si hay diferencias entre la fiscalía regional y la supraterritorial respecto a
quién debería asumir el caso.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
responde a la pregunta del diputado explicando que, en la práctica, se espera que la mayoría de
los delitos que lleguen a conocimiento de la fiscalía supraterritorial no serán necesariamente
flagrantes. Se espera que se realizará un proceso de análisis para decidir si deben ser manejados
por la fiscalía supraterritorial.
Hoy en día, los casos de flagrancia, particularmente en los casos de crimen organizado, están a
cargo de los equipos ECOH (Equipos de Crimen Organizado y Homicidio) en las regiones se
encargan de las primeras diligencias, la toma de pruebas y el análisis criminal, y están equipados
para constituirse en el sitio del suceso y realizar las actividades iniciales necesarias, de modo que
luego, conforme a ese proceso, se puedan entregar los antecedentes suficientes para ver si
efectivamente estamos frente a una asociación delictiva o no.
Menciona que por la naturaleza de estos delitos, es difícil determinar en flagrancia si se trata de
delitos de naturaleza supraterritorial. Por lo tanto, lo más probable es que los equipos ECOH,
después de analizar los antecedentes, decidan si el caso debe ser escalado a la fiscalía
supraterritorial, conforme a la disposición del fiscal nacional o del fiscal jefe de la fiscalía
supraterritorial.
Enfatiza que son los equipos ECOH, especializados en crimen organizado, presentes en 10
regiones del país, los encargados de manejar los casos de flagrancia en esas regiones.
Agrega que para verificar si el plazo de 24 horas ha sido respetado, es necesario revisar la carpeta
investigativa, ya que no hay otra forma de comprobar si el plazo ha sido vulnerado. Si se
determina que las 24 horas fueron excedidas, la consecuencia es una responsabilidad disciplinaria.
Sometidas a votación la letra g) con la indicación de los diputados Alessandri y Benavente, y las
letras h) e i), del numeral 11) del artículo 1° del proyecto, fueron aprobadas por unanimidad.
Votan a favor de los diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo
Benavente; Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 347 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Longton utiliza el ejemplo reciente de la liberación de miembros del Tren de
Aragua en Los Vilos. Expresa su preocupación por la falta de apelación por parte del abogado
asesor en ese caso, que considera una obligación necesaria. Propone que las minutas y protocolos
de actuación sean supervisados por la Fiscalía Nacional para asegurar que ciertas acciones se
realicen de manera adecuada en las audiencias judiciales, evitando situaciones graves como las
mencionadas. Además, se muestra favorable a la incorporación de estas medidas en el proyecto
de ley de fortalecimiento que será revisado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 348 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(por el señor Calisto).
El diputado señor Longton comenta que entiende que, de acuerdo a la habilitación constitucional,
se le dan facultades al Fiscal Nacional para dar instrucciones particulares al fiscal jefe de la Fiscalía
Supraterritorial.
Pregunta si, dado lo anterior, no podría entenderse que también podría dar instrucciones
particulares a un Fiscal Regional o a un fiscal jefe, ya que sí lo puede hacer con el jefe de la
Fiscalía Supra Territorial, que es una entidad mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Longton sugiere la siguiente redacción:
“Artículo 9° bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes, funcionarios, antes de asumir sus
cargos, deberán acreditar que no consumen sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas
ilegales o, si la tuvieran, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Consultado sobre la conveniencia de dejar expresamente señalado que corresponde acreditar con
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 349 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
un examen, responde que es mejor dejarlo amplio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
En cuanto al artículo 37 septies que establece los requisitos para ser designado Fiscal Jefe de la
Fiscalía Supraterritorial, el diputado señor Longton, Presidente Accidental, pregunta cuántas
personas con estas capacidades están disponibles y si existe suficiente disponibilidad para que el
fiscal nacional pueda elegir entre varias opciones.
En línea con lo anterior, el diputado señor Leonardo Soto  sugiere que algunos de los requisitos
propuestos parecen redactados de un modo un poco ambiguo que estima se debiera precisar con
el objeto de ser más objetivo y transparente el proceso de postulación.
Ejemplifica con la letra d) según la cual el postulante debe contar con estudios de especialización
en asuntos penales, señalando que “estudios de especialización” no constituye una categoría que
esté claramente definida en nuestra ley y puede ir desde tener un curso por correspondencia en
litigación oral a tener un doctorado en materia penal.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, en
relación a la primera consulta respecto de si existe capital humano actualmente que esté
capacitado para estas materias, estima que eso es efectivo, actualmente el Ministerio Público
cuenta con las unidades de análisis criminal y focos delictivos en cada una de las regiones las que
partieron con competencias fundamentalmente en materia de delitos contra la propiedad pero
que, a largo andar, han tenido más bien una competencia en materia de crimen organizado dada
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 350 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
la coyuntura actual. Añade que, por otro lado, en la mayoría de las fiscalías regionales existen
fiscales de alta complejidad que están especializados precisamente en los delitos que van a ser
materia de esta ley.
Respecto de los requisitos, recalca que para ser designado como fiscal jefe de la fiscalía
supraterritorial, los contornos ya están establecidos en la reforma constitucional que estableció en
el artículo 86 bis todo lo que dice relación con las competencias del fiscal jefe supraterritorial y
señala dicha norma que el fiscal jefe de la fiscalía supraterritorial deberá tener a lo menos 10 años
de título abogado, haber cumplido 35 años de edad, poseer las calidades necesarias para ser
ciudadano con derecho a sufragio y cumplir con las condiciones de conocimiento y experiencia en
litigación de asuntos penales que serán determinados de acuerdo a la ley.
Explica que en conjunto con el Ejecutivo se detalló de manera más acabada que es lo que se
refería a la experiencia con litigación en asuntos penales y ambos consensuamos de que no era
suficiente solo la experiencia, sino que también era poder contar con alguna especialización en
esta materia, y que no se quiso cerrarla, así, especialización puede ser entendido curso de
especialización como, por ejemplo, los cursos que imparte el propio Ministerio Público en esta
materia. Se manifiesta contraria a dejar cerrada la discusión y que se exigiera un alto estándar
que luego no se esté en condiciones de poder cumplir.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, recuerda además que la ley orgánica
en el artículo 42 respecto al fiscal adjunto establece como requisito, además del derecho de
sufragio y de tener título abogado, reunir requisitos de experiencia y formación especializadas
adecuadas para el cargo, de hecho la ley es mucho más amplia en relación a los fiscales adjuntos
y por eso estos quedan regulados en las bases, y en el caso de aquellos que están postulando la
fiscalía supraterritorial, la especialización debe ser explícita en asuntos en asuntos penales por la
remisión que hace la Constitución a la ley.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, hace notar que dado los requisitos propuestos,
la mayoría de los postulantes va a ser dentro de la Fiscalía, sobre todo los últimos dos, porque
además son experiencias relacionadas con el crimen organizado o alta complejidad y esos,
generalmente, son casos que lleva la Fiscalía Pregunta si se buscaba precisamente eso o se
buscaba abrir la puerta para que eventualmente el fiscal supraterritorial, jefe de la fiscalía, pudiera
venir del mundo privado o de otra institución.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
precisa que, en este caso, evidentemente, la mayor experiencia la van a tener los fiscales
adjuntos, sin embargo, estiman que el contenido y cómo está desglosado el artículo 37 septies es
lo suficientemente amplio para poder permitir también que personas del mundo privado, por
ejemplo, o personas con experiencia en otras instituciones, como la Defensoría Penal Pública, el
Consejo de Defensa del Estado y otras instituciones, pueden tener también dicha especialización.
Remarca que la intención de la norma no es cerrarlo a los fiscales adjuntos, por cierto que
mayoritariamente la van a tener ellos, pero la idea no es cerrar la puerta sino abrirla precisamente
a aquellos que cumplan con el perfil, sean de dentro o fuera de la institución.
El diputado señor Leonardo Soto insiste en que si bien es abierta la postulación en muchos
sentidos, en un sentido estricto, está bien limitado a postulantes que puedan venir internamente
del Ministerio Público, que son los pocos que pueden cumplir las características o requerimientos
de experiencia y conocimiento, particularmente experiencias, pues se requiere a lo menos cinco
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 351 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
años en la preparación y tramitación de juicios, teniendo en ello una responsabilidad principal, y el
Ministerio Público es el que tiene responsabilidad principal en esto.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, recuerda que la exigencia en litigación
en asuntos penales, como una exigencia adicional y específica para este cargo, fue aprobada en la
reforma constitucional, exigencia que hoy no existe para un fiscal adjunto cualquiera.
Agrega que existen también distinguidos abogados del ejercicio privado que sí tienen a cargo
juicios de estas características como rol principal, como defensa, como querellante, en alta
complejidad, delitos económicos esencialmente, y manifiesta la necesidad de reivindicar el rol de
la Defensoría Penal Pública.
Concluye que el volumen de personas con estas capacidades va más allá de los fiscales que se
encuentran en el interior del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Respecto del artículo 37 octies, el diputado señor Longton, Presidente Accidental, pregunta por la
relación entre las letras g) y f) en el sentido de si se requiere la información correspondiente y no
es entregada por los Fiscales Regionales en un tiempo prudente para seguir adelante con las
investigaciones por parte de la Fiscalía Supraterritorial, se puede ejercer las atribuciones de la
letra g), respecto a las responsabilidades asignadas a los Fiscales Regionales, de acuerdo al
artículo 32.
La sesión se prorroga por 2 minutos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 352 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
precisa que esta norma replica varias de las facultades del Fiscal Regional y las ajusta a la Fiscalía
Supraterritorial, que además ya están contenidas en el artículo 32 respecto del Fiscal Regional.
Por otro lado, explica que la letra f), que se refiere a requerir información de investigación a las
Fiscalías Regionales cuando se estime necesario, tiene sentido a propósito de la facultad que ya se
discutió, y recuerda que las formas de ingreso son: se aboca al Fiscal Nacional o el Fiscal
Supraterritorial o se sube la investigación por parte de las Fiscalías Regionales, entonces esta
norma es una suerte de espejo de ella.
Reitera que dice relación con el plazo de 24 horas.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta que una cosa es pedirle la
información cuando se da por enterado de que el delito es de competencia de la Fiscalía
Supraterritorial, pero otra cosa es que en virtud de otras investigaciones surjan antecedentes que
sean relevantes para una investigación que ya está en manos de la Fiscalía Supraterritorial.
Pregunta si en ese caso corre el plazo de 24 horas.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
precisa que no corre el plazo de las 24 horas en esas situaciones, de hecho lo que busca la norma
es que precisamente pueda solicitar las investigaciones para ver si efectivamente cumplen con los
criterios de supraterritorialidad o existen investigaciones conexas en esa línea. Afirma que no hay
un plazo para entregar esa información.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, pregunta si la Fiscalía Supraterritorial tiene
alguna atribución en relación a la responsabilidad administrativa o disciplinaria que pueda hacer
valer en virtud de que esta información no sea entregada a tiempo.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
precisa que, efectivamente, existen todos los conductos establecidos tanto para las Fiscales
Regionales,  y  en  el  caso  de  la  Fiscalía  Supraterritorial,  respecto  a  la  responsabilidad
administrativa, y entienden que en esa línea efectivamente es donde se puede ejercer esta
facultad o poder observar si hay un cumplimiento de la función que está establecida, puesto
además que existe el régimen disciplinario para el Fiscal Jefe Supraterritorial también.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 353 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Respecto del inciso segundo del artículo 37 sexies propuesto, el diputado señor Longton,
Presidente Accidental, pregunta si dentro de las posibilidades se contempla el que el Fiscal
Supraterritorial no continué dentro del Ministerio Público.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
explica que esta norma regula el caso del fiscal supraterritorial que ha sido titular fiscal adjunto,
solo en ese caso lo que posibilita la norma es que vuelva al cargo ahora, pudiera ser que ese fiscal
jefe supraterritorial no quisiera retornar a su cargo y esa es la hipótesis que está regulada acá, por
eso se establece el podrá.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, señala que como aparece en condicional podría
entenderse que depende finalmente del fiscal nacional que puede decirle que no vuelva a asumir
el cargo, que no sea fiscal adjunto.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
precisa que, efectivamente, están reguladas las dos hipótesis, tanto en el cual la persona no
decide volver a su cargo original, o la posibilidad que no sea designado por el fiscal nacional en
ese cargo, pues se trata de un cargo de exclusiva confianza, el fiscal jefe supraterritorial, y puede
haber una serie de razones por pérdida de confianza. Agrega que efectivamente puede volver al
cargo de Fiscal Adjunto, si es que lo era, porque es titular del cargo.
El diputado señor Leonardo Soto  pregunta si existe una hipótesis en que el fiscal supraterritorial
que cesa en su cargo por alguna razón pueda ser designado como fiscal regional en un proceso.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señala que se trata de una hipótesis
distinta porque lo que pasa es que la crítica que se ha formulado en ese caso es que habiendo
cumplido el período como fiscal regional y, por lo tanto, ya no pudiendo postular cambien de
postulación a otro lugar. En el caso del fiscal jefe de la supraterritorial, al ser de exclusiva
confianza se mantiene en el cargo mientras esté la confianza y no hay regla que prohíba que él
pueda participar en un concurso para fiscal regional pero la hipótesis es distinta, porque en el caso
de los fiscales regionales esa práctica era una especie de elusión a la prohibición, pero este es un
caso donde no hay incompatibilidad ni tampoco elusión, sencillamente por la naturaleza de
exclusiva confianza del fiscal supraterritorial.
La diputada señora Morales  manifiesta no entender muy bien el inciso segundo del artículo,
porque señalaba la representante del ministerio público que si ese fiscal fuese un fiscal adjunto, si
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 354 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
quería volvía a ser fiscal en su cargo anterior, sin embargo, el inciso continúa señalando que, en
ese caso, el fiscal nacional podrá disponer su designación en alguna fiscalía regional entonces
parece que no necesariamente vuelve a su cargo, sino que queda sujeto a la determinación del
fiscal nacional.
El diputado señor Longton, Presidente accidental, cree entender que la titularidad dice relación
con el cargo de fiscal adjunto, el que puede estar en cualquier región, y en ese caso el Fiscal
Nacional determinará en qué región asume el cargo como fiscal adjunto.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, precisa que esta es una regla que trata
de custodiar la idea de que un fiscal adjunto pueda volver al cargo del que es titular, pero no
garantiza que vuelva al mismo lugar en que se desempeñaba previamente, por eso la discreción
por parte del fiscal nacional de acuerdo a la distribución de recursos porque las dotaciones y las
necesidades de las regiones pudieron haber cambiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°.-
10) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 27, la frase “de la Región Metropolitana que
sea designado por el Fiscal Regional Metropolitano con competencia sobre la comuna de Santiago”
por la frase “que sea designado por el Fiscal Nacional o por el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, según corresponda”.”.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, explica que esta regla tiene como
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 355 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
propósito reconocer en la competencia de la Fiscalía Supraterritorial las investigaciones cuando
están asociadas a delitos cometidos en el extranjero respecto a los cuales podrían ser
competentes tribunales nacionales.
Recuerda que la regla que anterior focalizaba la competencia en el Fiscal Regional competente de
la capital del país. Con la creación de la Fiscalía Supraterritorial, en consecuencia, es razonable
que ésta pase a ser una competencia de Fiscal Supraterritorial.
La señora Ana María Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio
Público, precisa que el objeto de la norma es adecuar a las competencias de la Fiscalía
Supraterritorial la representación, tratándose de los delitos cometidos en extranjero, ya que por
algo la regulación constitucional de la Fiscalía Supraterritorial establece la naturaleza transregional
o transfronteriza de la misma, entonces, la competencia precisamente aboca a los delitos
cometidos en el extranjero debe entregarse a la Fiscalía Supraterritorial de acuerdo a la
adecuación constitucional.
El diputado señor Longton (Presidente accidental) pregunta por la forma en que esto operará
puesto que la norma señala que la designación sea hecha por el Fiscal Nacional o por el Fiscal Jefe
de la Fiscalía Supraterritorial.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
explica que, tratándose de la investigación particular, la puede asumir el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial por eso está en la nomenclatura.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, por su parte, comenta que
complementariamente a lo anterior, en el proyecto de ley de fortalecimiento se está incorporando
una norma que reconoce al Fiscal Nacional el conducir las relaciones internacionales del Ministerio
Público, específicamente, para crear unidades de trabajo en torno a investigaciones fronterizas, de
modo que se trata de una regla espejo a esta.
El diputado señor Leonardo Soto  señala entender la modificación que va a adjudicar al Fiscal
Nacional o al Fiscal Supraterritorial resolver el nombramiento del fiscal adjunto tratándose de
delitos cometidos en el extranjero que fueran de competencia de tribunales de justicia y que con
esto se cambia el sistema anterior donde el Fiscal Regional Metropolitano de Santiago tomaba
estas decisiones.
Pregunta si el Fiscal Regional Metropolitano de Santiago va a perder todas las atribuciones en esta
materia, para todos los delitos, o va a supervivir alguna competencia para algunos tipos de delitos
menores que no son de competencia de una Fiscalía Supraterritorial para que sean objeto de la
investigación del Fiscal Adjunto de esa región.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, precisa que dado que la competencia
de la Fiscalía Supraterritorial es transfronteriza, la posibilidad para esas hipótesis explica porque el
Fiscal Nacional pasa a tener competencia también de designación de un fiscal en ese tipo de
ámbito, pues de otro modo se habría propuesto simplemente la sustitución de Fiscal Regional por
el Fiscal Supraterritorial, y para cubrir esas otras hipótesis que podrían no ser propiamente tal
aquellas que están vinculadas a la Supraterritorial, es que la competencia queda en el Fiscal
Nacional, por lo tanto, el Fiscal Regional Metropolitano de Santiago pierde toda competencia.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 356 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
complementa señalando que, en la práctica, podría ser que sea el Fiscal Regional Metropolitano el
que asuma la competencia si así lo decide el Fiscal Nacional porque, efectivamente, existirán una
serie de delitos que no van a entrar dentro de la Fiscalía Supraterritorial y que deberán ser
cubiertas por las respectivas Fiscalías Regionales, pero ahí se entrega la facultad al Fiscal Nacional
para que designe quien.
El diputado señor Longton (Presidente accidental) pregunta en que hipótesis el Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial podría hacer la designación. Consulta si sería en caso de ausencia del Fiscal
Nacional.
La señora Morales, Gerente División de Estudios de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
responde afirmativamente, pero advierte que difícilmente va a ocurrir y, por su parte, recuerda
que las competencias son distintas, pues la Fiscalía Supraterritorial tiene su competencia fijada
constitucionalmente, y en esos casos de delitos cometidos en el extranjero entraría la Fiscalía
Supraterritorial, en el resto sería la regla que está establecida acá respecto de la designación por
parte del Fiscal Nacional.
Sometido a votación el numeral 10) del artículo 1°, fue aprobado por unanimidad. Votan a favor de
los diputados (as) señores(as) Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Javiera
Morales; Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, precisa que la razón de este
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 357 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
artículo es incorporar al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial en la estructura del orden de
subrogancia atendido a que desde la reforma constitucional, y en este proyecto de ley, el Fiscal
Supraterritorial tiene un tratamiento equivalente al del fiscal regional.
Ante la pregunta del diputado señor Longton (Presidente accidental de la Comisión) en orden a si
puede ser cualquiera de los dos quien subrogue o si existe algún orden de prelación dado el orden
correlativo en que se agrega en la modificación, explica que la regla establece quienes pueden ser
subrogantes, eso es, el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial o por un Fiscal Regional, lo que es
resuelto por el Fiscal Nacional y, en la ausencia de designación la regla es antigüedad dado que
todos están en la misma jerarquía.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Igualmente, el Honorable Diputado señor Longton, manifestó que no le hace sentido que se pueda
comunicar el incumplimiento y no pueda informarse el oportuno cumplimiento de las obligaciones,
que es lo que beneficia a las personas para efectos de acceder a mejores tasas de interés y a
mejores condiciones comerciales. Expresó, que le parece injusto que la norma regule el
tratamiento de datos solo a propósito de los deudores incumplidores, y que no se premie a
quienes cumplen con sus obligaciones, los que no tendrán acceso a mejores condiciones
comerciales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 358 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
En tanto, la propuesta hecha por el Honorable Diputado señor Longton reemplaza el artículo 35 y
modifica los artículos 34 ter, 34 quater y 36, en los siguientes términos:
“Artículo 35. Sanciones. Las sanciones a las infracciones en que incurran los responsables de datos
serán los siguientes:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con hasta 5.000 unidades tributarias mensuales;
b) Las infracciones graves serán sancionadas con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales; y
c)  Las  infracciones  gravísimas  serán  sancionadas  con  hasta  20.000  unidades  tributarias
mensuales.
En cada caso, la Agencia señalará las medidas tendientes a subsanar las causales que dieron
motivo a la sanción, las que deberán ser adoptadas en un plazo no mayor a 60 días, de lo
contrario se impondrá un recargo de 50% a la multa cursada, sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 51.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 359 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Longton expresó que, en cuanto a la propuesta de las
multas, tiene sentido hacer una analogía con lo que se aprobó en la actual ley N°21.663 marco de
ciberseguridad, cuando son operadores que no sean de aquellos calificados como operadores de
importancia vital, lo cual le pareció que era relevante para que existiera coherencia en ese punto.
De igual forma, no se mostró partidario de la propuesta del Honorable Senador señor Pugh y del
Honorable Diputado señor Soto, principalmente porque cree que no es razonable hacer una
distinción entre empresas y personas respecto a la infracción. Es decir, la igualdad de la ley exige
que la sanción independientemente de quién la cometa, ya sea una empresa o una persona,
deben ser equiparables tanto en la infracción como en la sanción impuesta. Y eso, debe
determinarse de acuerdo a la capacidad económica, aseguró.
Por otro lado, manifestó que el concepto de empresa tiene distintas acepciones, por lo tanto,
resulta difícil determinar un concepto uniforme respecto a lo que significa empresa, máxime en
materia laboral o tributaria, disciplinas cuyas acepciones del término son distintas cuando están
referidas al empleador.
Respecto a las agravantes y a las reincidencias, aclaró que su intención es agruparlas ambas en
las reincidencias; porque, castigar por agravante y reincidencia le parece que podría incluso
afectar el non bis in idem estableciendo una doble sanción por un mismo hecho. En ese sentido,
explicó, que en caso de reincidencia lo lógico sería castigar con la sanción asignada al tramo
superior si se cometió una infracción leve, castigar con la sanción destinada la infracción grave y,
si es grave, con la infracción asignada a la infracción gravísima. Reiteró que, incorporar a la
reincidencia una agravante le parece no solamente desproporcionado, sino que podría ser incluso
inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 360 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Por último, indicó que no comparte las sanciones expresadas en porcentajes de las ventas de los
bienes y servicios. En este punto, se mostró partidario que la multa se fije de acuerdo a montos
absolutos más que porcentajes. Insistió que no ve la razón para hacer una distinción entre
personas y empresas en esta materia. Es necesario, concluyó, que exista un solo criterio para
ambas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Longton consultó acerca de si se van a poder ejercer
las acciones colectivas contempladas en el artículo 15 bis de la ley N°19.496 que establece
normas de protección de los derechos de los consumidores, en materia de tratamiento de datos
personales.
La Subsecretaria señora Macarena Lobos hizo hincapié que en este proyecto de ley no se altera de
forma alguna la competencia en materia de acciones colectivas que ha tenido el Servicio Nacional
del Consumidor, la que se ejercerán por cuerda separada. El proyecto de ley en discusión no ha
contemplado nunca ningún tipo de acciones colectivas respecto de esa materia. En consecuencia,
queda totalmente resguardado que el Servicio Nacional del Consumidor conserve su competencia
para conocer de las acciones colectivas que se entablen con arreglo a la ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 361 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Finalmente, el Honorable Diputado señor Longton manifestó su aprensión sobre la votación de la
disposición transitoria, ya que no formaba parte del artículo 35.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 362 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
A continuación, el Honorable Diputado señor Longton señaló, que habiendo sido éste un proyecto
de ley con una larga tramitación, en el que se construyeron muchos acuerdos, y siendo también
un proyecto complejo desde el punto de vista técnico, en principio su ánimo era votar a favor esta
iniciativa.
Sin embargo, la determinación del valor de la multa que establece el artículo 35 para los distintos
tipos de infracciones le parece poco clara e, incluso, estatuye criterios bastante disímiles en
cuanto a su aplicación en la práctica. Teniendo en cuenta este aspecto, sostuvo que en la Cámara
de Diputados no estaría en condiciones de votar a favor este proyecto.
A continuación, discrepó de los porcentajes que se establecen en materia de multas. Puntualizó,
para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que no quedó adecuadamente configurado
el tema de reincidencia y las agravantes. Acotó, que hay muchos criterios al momento de poder
aplicar una multa, independientemente de lo alta que sea. Se podrían aplicar conjuntamente tanto
figuras de reincidencia y agravantes o, la reincidencia, pero no la agravante, y eso es una
complicación al momento de determinar la sanción que se va a imponer, lo que puede generar un
tratamiento poco uniforme de las sanciones.
En otras palabras, preguntó, quién va a determinar la forma en que se configurará la reincidencia
y no una agravante o viceversa; o quién va a determinar que se aplique tres veces el valor de la
multa o, bien, los porcentajes que establece el artículo 35.
Del mismo modo, sostuvo que, tratándose de empresas de mayor tamaño es absolutamente
desproporcionado que la sanción sea tres veces el valor de la multa cuando exista reincidencia.
Aseveró, que esto terminará perjudicando seriamente a cualquier empresa.
En términos estrictos, opinó que en la aplicación de las sanciones no hay una regla uniforme.
Quedará siempre a la discrecionalidad de quien va a imponerlas. Finalmente, hizo hincapié que lo
dicho son temas que dificultan su apoyo al proyecto de ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 363 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
El Honorable Diputado señor Longton, consultó quién determinará qué debe entenderse por
“esfuerzo desproporcionado” y mediante qué instrumento, en consideración a que se trata de un
concepto que puede variar en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Longton vota en contra, argumentando que aunque votar a favor podría ser
popular y electoralmente beneficioso, lo correcto para el país es oponerse, ya que los retiros
anteriores han causado inflación y empobrecimiento, afectando negativamente a la economía a
largo plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 364 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 365 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 366 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 367 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Sometida a votación la indicación de los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y de la
diputada Pamela Jiles (fuera de comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter, fue
aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Andrés
Longton, y Raúl Soto (en reemplazo de la señorita Cariola). Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Maite Orsini. (6-4-0).
La indicación de los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma,
Henry Leal y de la diputada Natalia Romero al artículo 456 ter es rechazada reglamentariamente
por ser incompatible con lo aprobado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 368 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Fundamentación del voto:
El diputado señor Alessandri fundamenta su voto a favor destacando que el robo de cables no es
un delito ocasional. Según él, no es comparable a un robo de celular o billetera, ya que quien roba
un cable lo hace con planificación, sabiendo su peso, su valor y cómo venderlo. Considera que este
delito es parte de una organización criminal con contactos en la aduana y no cree en "lobos
solitarios" que cometan este tipo de robos. Por ello, apoya la idea de que este delito debe tratarse
de manera más rigurosa.
El diputado señor Leiva vota en contra, pero expresa que comparte el argumento de Alessandri
sobre la naturaleza organizada del robo de cables. Sin embargo, se opone a la modificación porque
considera que ya existen técnicas especiales de investigación aplicables a este tipo de delitos bajo
el párrafo tercero bis del Código Procesal Penal, y no bajo el artículo 222, lo que hace innecesaria
la modificación propuesta.
El diputado señor Longton  vota a favor y respalda los argumentos del diputado Alessandri.
Considera fundamental detectar la "hebra" que conecta a la persona que comete el delito con la
organización criminal. Argumenta que muchas veces se requiere interceptar las comunicaciones
de una sola persona para descubrir a la banda o asociación criminal detrás del delito. Resalta que
el Ministerio Público ha mencionado dificultades para interceptar comunicaciones si no se tiene
certeza de estar frente a una organización, por lo que esta herramienta es clave para avanzar en
la investigación.
La diputada señora Morales  vota en contra, argumentando que ya existen dos criterios en la
legislación para la interceptación de comunicaciones: si se trata de una asociación criminal, es
posible interceptar las comunicaciones sin importar si el delito tiene pena de crimen o no; pero si
es un individuo, el artículo 222 exige que el delito tenga pena de crimen. Manifiesta no encontrar
justificación suficiente para cambiar esta regla general, por lo que mantiene su voto en contra de
la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 369 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- Del diputado Andrés Longton para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero se produce la
interrupción o afectación del suministro de un servicio público o domiciliario, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, la pena se
aplicará en su grado máximo.”.
- Del diputado Andrés Longton (fuera de comparado) para agregar los siguientes incisos finales al
artículo 443 del Código Penal:
“Con la misma pena del inciso anterior se sancionará al que, con ocasión de alguna de las
conductas señaladas en el inciso primero, interrumpa o afecte el servicio de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información.
En el caso de los dos incisos precedentes, se aplicará la pena accesoria de comiso sobre los
vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados para la
comisión del delito.”.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, otorga la palabra al diputado señor Longton
puesto que la mayoría de las indicaciones presentadas son de su autoría.
El diputado señor Longton  explica que en el comparado constan algunas indicaciones que
presentó en Sala, sin embargo, ha decidido hacer algunas adecuaciones adicionando una nueva
indicación y retirando otras, lo que precisará en su momento.
En primer lugar, sostiene que es necesario adecuar el numeral 1 del artículo 1° del texto
propuesto originalmente por la Comisión, que reemplaza el inciso final del artículo 443 del Código
Penal, toda vez que la frase “de los equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones”
considera un objeto que ya se encuentra contemplado en el inciso primero del artículo que
sanciona el robo de cosas, en este caso los equipos e instalaciones, lo que resulta ajeno a la
regulación que se introduce en el inciso final propuesto que considera una agravación de la pena
en caso de que con ocasión de dicho robo se produzca la interrupción o afectación del suministro
de un servicio público o domiciliario.
Precisa que una cosa es el robo y otra cosa son las consecuencias de ese robo, que es la
interrupción de un servicio.
Ahora bien, explica que tampoco resulta pertinente la consideración de “transporte de pasajeros,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 370 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información”, puesto que, a diferencia de
los contemplados por la norma vigente, éstos no son servicios concesionados, y no constituyen
entonces servicio público, por lo que es necesario agregarlo en un nuevo inciso cuya redacción
propone en su segunda indicación, la que contempla aquello y la pena accesoria de comiso sobre
los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados para
la comisión del delito.
El diputado señor Leiva observa que la norma propuesta termina remitiendo a las penas de robo
en lugar no habitado, esto es, presidio menor en su grado medio a máximo, vale decir, de tres
años y un día a cinco años. Sin embargo, es preciso señalar que la Ley General de
Telecomunicaciones, en su artículo 36 B, letra b), establece que el que maliciosamente interfiera,
intercepte o interrumpa un servicio de telecomunicaciones, sufrirá la pena de presidio menor en
su grado máximo y el comiso de los equipos e instalaciones, esto es, una pena más alta, puesto
que no establece un rango.
La sesión se suspende por un breve instante.
Sometidas a votación las indicaciones del diputado Longton son rechazadas por no alcanzar
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente, y Andrés Longton. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Pamela Jiles;
Javiera Morales, y Maite Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva, y Raúl Soto (en reemplazo de la
señorita Cariola). (3-3-4).
El diputado señor Leiva fundamenta su voto de abstención haciendo presente que se limita el
comiso en relación con lo aprobado por la Ley 21.977 que no se restringe exclusivamente a los
vehículos y elementos tales como herramientas sino que considera lo que se llama “comiso por
equivalencia”.
La diputada señora Orsini  fundamenta su voto de rechazo mencionando que no comparte el
fundamento de la indicación toda vez que recientemente se aprobó la Ley 21.678 que consagra
Internet como un servicio público y que, por su parte, diversas leyes señalan que el transporte
público de pasajeros también es un servicio público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 371 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Andrés Longton planteó su preocupación por lo ocurrido en Ovalle en relación con el
pago de la caución y sugirió que la temática se considere en el proyecto de ley, a pesar de que
podría no estar alineada con sus ideas matrices. Explicó que, en este caso, no se permitió apelar la
caución en la misma audiencia, debido a una interpretación del tribunal basada en la redacción de
la normativa, que generó una imposibilidad técnica.
Manifestó que la situación descrita expone la necesidad de realizar una pequeña reforma en la
legislación para incorporar una palabra en el artículo correspondiente y así evitar interpretaciones
que desvirtúen el espíritu de la norma.
El parlamentario indicó que aquella sería una solución de sentido común y que está interesado en
avanzar en ese ajuste mediante un proyecto de ley que sea calificado con urgencia y tenga
posibilidades reales de ser aprobado.
Además, calificó lo sucedido en Ovalle como inaceptable, y señaló que, probablemente, los fondos
involucrados en la caución provenían de actividades ilícitas, como el narcotráfico o la venta de
armamento ilegal. Asimismo, planteó sus sospechas respecto del proceder del tribunal, en
particular del juez, pero señaló que aquello se debía discutir en otro contexto.
Por último, sostuvo que la reforma requerida es sencilla y podría evitar que jueces utilicen la
legislación para interpretaciones contrarias a su propósito, lo que calificó de urgente en orden a
mejorar la administración de justicia en situaciones similares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 372 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
En una nueva intervención, el diputado señor Longton señala que la Fiscalía debe perseguir con el
mismo celo las pruebas que inculpan como las que exculpan a los imputados, bajo el principio de
objetividad. Muchas veces, con el afán de buscar una condena, no se consideran cosas que son
evidentes, como en el caso relatado.
Resalta que se puede avanzar en la misma línea de la legítima defensa privilegiada (Ley Naín-
Retamal), con los resguardos correspondientes, para que no terminen privadas de libertad
personas honradas que legítimamente defienden a sus familias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
En la misma línea, el diputado señor Longton agradece el testimonio, y observa como el sistema
permite víctimas tratadas como delincuentes, y delincuentes que pareciera son tratados como
víctimas, por medio de medidas garantistas que son irracionales; parte de las incongruencias en el
sistema que se busca corregir. Preguntó qué antecedentes justificaron la prisión preventiva en su
caso.
El señor Soto relata que estuvo hasta el 3 de enero en la Cárcel de Limache, recinto en el que se
encontraban parientes del occiso. Sobre la pregunta formulada, responde que no se mantuvo la
prisión preventiva, sino arresto domiciario total.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 373 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
El diputado señor Longton discurre en que el país está frente a la mayor crisis de seguridad y el
Estado no está siendo capaz de resguardar la vida de los chilenos y, por eso, muchas familias
buscan resguardar su vida y a su familia.
Si bien el proyecto de ley no resolvería el problema y, eventualmente, hay algunas normas que lo
pueden agravar, comparte plenamente la idea de incorporar elementos, por ejemplo, el gas
pimienta bajo ciertas circunstancias. El proyecto es perfectamente perfeccionable. Se pregunta
qué ocurre con la situación de don Mario Soto, una persona que tenía todos los elementos que
configuraban legítima defensa privilegiada, pero tuvo que estar en prisión preventiva y luego con
arresto domiciliario. Analiza ¿Se podrían mejorar las medidas cautelares respecto a la parte
probatoria que se da en la audiencia donde se solicitan esas medidas cautelares?
Subraya que se trata de la votación en general, es decir, la idea de legislar, estando de acuerdo de
que hay que mejorar el proyecto.
Aprovecha de comunicar al Auditor General de Carabinares de Chile que el sistema S.T.O.P., que
actualiza semanalmente las cifras de los distintos delitos, no se actualiza desde el 15 de
septiembre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 374 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
Sobre la iniciativa en tabla, el diputado señor Longton destaca que este proyecto de ley es de
suma relevancia. Pese a tener algunas diferencias, sostiene cada vez hay más casos de legítima
defensa a propósito de la delincuencia desbordada, y cómo aquellos que legítimamente utilizan su
arma de fuego, debidamente inscrita, terminan siendo privados de libertad.
Pone de relieve lo que persigue esta regulación, tal como se hizo en la legítima defensa
privilegiada a propósito de las policías y las Fuerzas Armadas, permitir el uso de sus armas de
fuego, debidamente inscritas, para la legítima defensa, sin el riesgo de que vayan detenidos o que
terminen en tribunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
A continuación, el diputado señor Sánchez agradece la posibilidad de estar discutiendo este
proyecto de ley. Expresa que existen situaciones reales, que ocurren en la práctica, desestimadas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 375 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
desde la teoría, como si la legislación resolviera esto a la perfección. Pide escuchar el testimonio
del señor Mario Soto.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto recuerda que la Comisión ya tomó conocimiento
del testimonio del señor Soto y que el procedimiento acordado es que luego de escuchar a quienes
faltaba por recibir, se llame a votación.
El diputado señor Sánchez señala que el relato del señor Mario Soto permite dimensionar la
gravedad de las decisiones que toman los fiscales y jueces, las que terminan generando un
impacto en la vida de muchas personas, en su salud mental y física e incluso generando un
importante daño patrimonial. Además, enfatiza que fue invitado a esta sesión. Por su parte, el
diputado señor Leiva valida y legitima lo planteado por el diputado Sánchez, pero enfatiza que en
el caso mencionado existe un error de un intérprete, ocurrido en un caso en particular, pero lo que
correspondía hoy día es analizar un tema jurídico abstracto y general, un problema de ley.
En ese sentido, es importante que como legisladores ser capaces de abstraer una problemática
puntual, compleja absolutamente, que después tuvo una “reparación” desde el punto de vista
procesal, con una resolución distinta a la que originalmente se planteó, pero es un error del
intérprete en la aplicación de las disposiciones pertinentes.
Lo que se debe discutir es si efectivamente estas normas que se proponen vienen a mejorar o no
esa condición, y ese es el objeto de discusión ahora, a nivel abstracto y general, porque si se
particulariza, obviamente existe empatía por la problemática que vivió el señor Soto, pero el deber
como legisladores, es abstraerse y disponer para lo general y no lo particular.
El diputado señor Longton pone de relieve que el señor Mario Soto ha sido invitado a esta sesión
para complementar las exposiciones con su experiencia y ofrecer su punto de vista desde la
perspectiva de alguien que pese a hacer uso de la legítima defensa privilegiada estuvo gran parte
del tiempo privado de libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 376 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Longton destaca la necesidad de acotar la discusión en torno a los problemas
que presenta la indicación del diputado Alessandri.
Señala que la propuesta tiene un primer problema relacionado con la inclusión de empleados
públicos, lo que genera controversia sobre si diputados y senadores deben ser parte de esa
excepción. Además, menciona que, aunque los delitos cometidos por empleados públicos están
definidos en el Código Penal, la formulación de la indicación podría resultar en contradicciones con
otros artículos de dicho código, específicamente los que establecen inhabilitaciones perpetuas
para ciertos delitos.
Advierte que, si se establece un límite, podría suceder que una norma constitucional anule o
contradiga una norma de rango legal existente. Por lo tanto, considera que es esencial trabajar
cuidadosamente en la indicación, sugiriendo que la solución podría ser modificar el Código Penal
para que ciertos delitos tengan una inhabilitación proporcional a su gravedad.
Expresa su preocupación por que se puedan establecer diferencias significativas entre el
tratamiento de distintos delitos, por ejemplo, comparando inhabilitaciones permanentes para
delitos contra la probidad con penas menores para delitos graves como conductas terroristas o
violaciones.
Finalmente, enfatiza la importancia de tomarse el tiempo necesario para legislar de manera
adecuada, considerando que se trata de una modificación constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 377 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Longton inicia su intervención señalando que también presentó indicaciones,
pero considera que se puede llegar a un acuerdo. Expresa su apoyo a la indicación del diputado
Alessandri, mencionando que no tendría sentido que los delitos de terrorismo tengan una
inhabilidad de 15 años, mientras que los delitos contra la probidad tengan una sanción perpetua.
También critica esta diferencia, compartiendo la opinión del diputado Benavente, y extiende la
discusión a otros delitos como la violación o el homicidio, argumentando que si estos delitos
permiten que los condenados sean candidatos en algún momento, no debería haber una
inhabilidad perpetua solo para los delitos contra la probidad.
En segundo lugar, menciona que el proyecto hace referencia a los empleados públicos, pero
señala que los diputados y senadores no son considerados empleados públicos, por lo que sería
necesario definir mejor ese término. En su interpretación, según la definición actual, los
parlamentarios quedarían fuera de la norma propuesta.
Finalmente, plantea la necesidad de compatibilizar esta norma con el artículo 38 del Código Penal,
que regula las penas accesorias, como la inhabilitación temporal, permanente o perpetua para
ejercer o postular a cargos de elección popular. Considera que sería más prudente modificar
primero esta norma del Código Penal antes de hacer cambios a la Constitución. Esto evitaría
posibles contradicciones entre la pena accesoria que puede imponer un juez y la que establece la
Constitución, ya que podría darse el caso de que la norma constitucional sea más benigna que la
aplicada a través del Código Penal, lo que crearía incoherencias en el cuerpo legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 378 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Longton manifiesta su apoyo a la indicación del diputado Ilabaca, sin embargo,
hace notar que el único problema que observa es la posible incongruencia que puede ocurrir con
una inhabilitación perpetua que se puede establecer por la vía judicial en una condena y ello
puesto que la indicación establece una eventual rehabilitación, que dependerá en su momento del
Senado, después de los 15 años, regla que podría eventualmente enfrentarse a la existencia de
una inhabilitación perpetua por parte de un tribunal.
Propone que la rehabilitación opere, a no ser que haya una inhabilitación perpetua establecida en
sede judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
A continuación, el diputado señor Longton pregunta qué invitados hubo en la sesión anterior, pues,
aparte de los mocionantes, es necesario contar con la asesoría de expertos dado que se persigue
modificar el Código Penal, y la tipificación de delitos tiene que ser lo más precisa posible para
conseguir el objeto deseado. Sugiere una sesión más para recibir expertos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 379 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Por su parte, el diputado señor Longton, sobre el concepto de bestialidad, pregunta por qué se
incluye si bastaría con haber incorporado los elementos propios de los actos de connotación
sexual como está establecido en el Código Penal, sin incluir un nuevo concepto que es ajeno a la
legislación ¿Cuál es la intención o la finalidad de incorporar ese concepto?
Le llama la atención, tal como observaba la diputada señora Orsini, lo relativo a la penalidad
porque, eventualmente, un acto de connotación sexual podría no generar lesiones o la muerte del
animal, pudiendo tener una pena menor, una pena de maltrato del inciso primero. Siendo un acto
de connotación sexual y por la gravedad que eso implica, razonablemente, la pena debería ser, al
menos, en su grado superior, como en el caso que generara lesiones o la muerte del animal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 380 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Por su parte, el diputado señor Longton respalda el planteamiento del diputado Ilabaca y destaca
que la discusión está relacionada con las inhabilidades establecidas en el Código Penal. Explica
que dicho código contempla diferentes tipos de inhabilidades, algunas de las cuales pueden ser
perpetuas. Por ello, considera que, si en la redacción final de la norma no se incluye esta
especificidad, se podría limitar la aplicación de las normas legales vigentes en el Código Penal, que
en ciertos casos son más estrictas.
Advierte que, si no se incorpora esta precisión, el resultado podría ser más beneficioso para los
condenados, lo cual sería un retroceso en comparación con las sanciones más intensas ya
contempladas  en  la  legislación  penal.  También  menciona  que  esto  podría  generar  una
desproporción si se compara con las sanciones del artículo 9 de la Constitución para delitos
terroristas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 381 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Longton expresó su apoyo al Senador Ossandón en cuanto a la
necesidad de limitar el acceso directo de la Subsecretaría de Prevención del Delito a la
información de inteligencia policial. Señaló que la naturaleza jurídica de las funciones de la
subsecretaría es distinta, ya que se centra en la prevención, el diseño y la ejecución de políticas,
planes y programas. Consideró que el acceso a la información de inteligencia policial podría ser
gestionado a través del ministro, lo que permitiría mantener un mayor control y resguardo de la
información, especialmente en investigaciones sensibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 382 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Andrés Longton mencionó que hubo una discrepancia entre la Fiscalía Nacional y la
Asociación de Fiscales acerca de la aplicación del principio non bis in idem, que impide sancionar
dos veces por el mismo hecho, por lo cual solicitó aclarar este punto, ya que lo consideró
relevante para modificar la iniciativa de forma adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Andrés Longton, en su calidad de autor de esta moción, expresó que la moción busca
tipificar el delito de huida de un control o fiscalización policial, estableciendo sanciones para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 383 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
quienes evaden controles vehiculares.
Agregó que actualmente, no hay sanción específica para esta acción, que puede acarrear
consecuencias graves como daños, lesiones e incluso muerte de terceros.
De ese modo, la iniciativa establece penas de 61 a 540 días por huida de control o fiscalización y
penas adicionales por lesiones o muerte de terceros de hasta 10 años.
Acentuó que este cambio legislativo busca disuadir la huida de controles policiales, proteger la
vida y seguridad de terceros y establecer sanciones proporcionales a la gravedad del delito.
Se busca cerrar una brecha legal que permite a los responsables de accidentes graves, ocurridos
durante la huida de controles, recibir penas menores, equivalente a cuasidelitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Andrés Longton expresó que la huida de un control policial no tiene sanción penal
actualmente. El delito cometido durante la huida, por ejemplo, de lesiones o muerte debe tener
una pena específica y superior a la de un cuasidelito, considerando que la conducta de huida
implica un mayor riesgo y exposición a dañar a otros, lo que justifica una pena mayor.
Añadió que tal como se hizo en la ley Emilia que estableció penas superiores para conductas bajo
influencia de alcohol o drogas que resultan en muerte. La huida de un control policial debe tener
una sanción específica y más severa que un cuasidelito, ya que implica un mayor riesgo y
exposición a dañar a otros.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 384 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Andrés Longton agradeció la disposición de la diputada Fries para avanzar en el
proyecto a través de su indicación, pero planteó un matiz respecto de su contenido. Explicó que su
propuesta buscaba tipificar no solo la acción de huir tras un control vehicular por parte de la
policía, sino también las consecuencias posteriores de dicha huida, como conductas imprudentes o
temerarias.
Dicho eso, aludió a que la Fiscalía había advertido posibles problemas relacionados con la
penalidad, específicamente una confusión entre conductas dolosas y culposas.
Recalcó que consideraba adecuada la sanción de suspensión para conducir vehículos, pero añadió
que su indicación incluía elementos complementarios como la definición de la conducta, el bien
jurídico protegido y la naturaleza del delito.
Propuso que, si durante la huida se ponía en riesgo la seguridad vial o la integridad de las
personas, se aplicaría una penalidad concreta. En caso de lesiones, la gravedad determinaría la
pena asociada.
Asimismo, arguyó que una conducta dolosa, al no ser imprudente ni temeraria, debía recibir una
penalidad superior, algo que no estaba contemplado en la indicación de la diputada Fries.
Por último, señaló que su propuesta hacía un equilibrio entre las conductas culposas, imprudentes
o temerarias, diferenciándolas de las dolosas, y detalló cómo se sancionarían los daños materiales
o lesiones causados en dichos casos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 385 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Andrés Longton, solicitó que se verificara la equivalencia en los términos relacionados
con el caso de la conducción bajo la influencia del alcohol, para asegurar que las conductas
recibieran la misma penalidad, especialmente en relación con las lesiones y el posible resultado de
muerte.
Además, mencionó que entendía que la pena de prisión se encontraba en su grado máximo, lo que
le parecía adecuado.
Requirió conocer la opinión del Ministerio Público sobre el asunto, en caso de que hubiera tenido
oportunidad de revisar el texto.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 386 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Honorable Diputado señor Longton retomó el tema planteado por la Honorable Senadora señora
Ebensperger,  reconociendo  que  su  observación  tenía  fundamento.  Indicó  que,  aunque  la
Constitución es clara al establecer un plazo máximo de diez días para poner a disposición del
tribunal a una persona detenida por delitos terroristas, consideró que podría ser pertinente reabrir
la discusión para ajustar la norma del proyecto a este principio constitucional. Razonó que este
plazo es mayor por la complejidad especial de la investigación de delitos terroristas.
Por  lo  anterior,  consultó  a  los  representantes  del  Ministerio  Público  por  las  diligencias
investigativas cuya realización deba situarse preferentemente antes de poner el detenido a
disposición del tribunal.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 387 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
Al respecto, el Honorable Diputado señor Longton recordó que en la Cámara de Diputados se había
debatido sobre esta misma cuestión, ya que inicialmente el plazo se establecía en cinco días, lo
que generó cuestionamientos similares.
Explicó que en la Cámara se encontró una fórmula que permitía resolver esta discrepancia,
dividiendo el plazo en dos etapas: una primera solicitud de cinco días, con posibilidad de
ampliación por otros cinco días, alcanzando así el total de diez días previsto por la Constitución.
Aclaró que esta solución había sido aceptada, aunque reconoció no recordar con precisión todos
los detalles del debate. Sugirió que, si la redacción actual no reflejaba adecuadamente esta
interpretación, sería pertinente revisarla nuevamente para evitar malentendidos o inconsistencias.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 388 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Honorable Diputado señor Longton intervino para precisar aspectos relacionados con el informe
de la Corte Suprema sobre el cambio de jurisdicción. Indicó que dicho informe no cerraba
completamente la posibilidad de modificar la jurisdicción, pero enfatizaba que esto debía
realizarse de manera excepcional y justificada, preferiblemente a solicitud de parte, y fundado en
un riesgo para los intervinientes. Destacó que en la Cámara de Diputados se trabajó en esa línea,
aprobando una redacción en comisión que incorporaba las observaciones planteadas por la Corte
Suprema.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 389 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
En relación a la admisibilidad de la incorporación del crimen organizado como ámbito para el uso
del dispositivo IMSI Catcher, el Honorable Diputado señor Longton recordó que esta disposición ya
había sido aprobada por la Cámara de Diputados, sin observaciones en cuanto a su admisibilidad.
Añadió que esta norma no solo había sido aprobada en la Cámara de Diputados, sino que también
había sido previamente incorporada en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El señor Andrés Longton aclaró la indicación, señalando que se pretendía sancionar la comisión del
delito al utilizar un medio de transporte. En su opinión, el uso de un vehículo no solo facilitaba el
robo, sino también la impunidad, pues no era lo mismo robar a pie que utilizar un vehículo para
cometer el robo. Además, enfatizó que el uso de estos medios añadía un elemento que debía ser
reflejado en la penalidad. El diputado Longton mencionó que delitos como los cometidos por
"motochorros" se habían vuelto más frecuentes en el país y que era fundamental incorporar esta
circunstancia agravante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 390 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, expresó su acuerdo con el diputado Longton, señalando
que en este caso lo que se añade no perjudica, ya que refuerza un concepto ya aplicado por el
Ministerio Público, y no contradice la normativa vigente.
Luego consultó al diputado Longton, como autor de la iniciativa, sobre la sugerencia de cambiar la
redacción a “se entenderá”, propuesta también por el diputado Leal, la cual modificaba
ligeramente el sentido del texto.
El diputado Andrés Longton respondió que no tenía inconveniente, si con eso se lograba mayor
consenso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 391 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton agradeció a la presidenta por su precisión y abordó dos aspectos que
consideró directamente relacionados. Argumentó que la distracción es un elemento clave en los
robos por sorpresa, especialmente cuando se aprovechan situaciones como agolpamientos o
confusiones, ya que la diferencia entre estos factores es mínima. Señaló que estas maniobras
distractivas forman parte lógica de este tipo de delitos, donde el aprovechamiento de la confusión
permite el robo de objetos personales.
Además, enfatizó que el sigilo es fundamental en estos casos, diferenciándolo de otras situaciones
como el hurto. Explicó que, en el robo por sorpresa, siempre hay un radio de protección en torno al
objeto robado, el cual no está presente en un hurto, donde no existe riesgo inmediato o afectación
de la esfera privada de la víctima. Longton destacó que esta esfera de protección puede ampliarse
en casos como los robos en vehículos.
El  diputado  concluyó  señalando  la  importancia  de  incorporar  y  aclarar  estos  elementos
interpretativos para no confundir el robo por sorpresa con el hurto, dado que en ambos delitos no
se utiliza violencia, pero sí hay diferencias esenciales en los factores contextuales y el proceder
del delincuente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton comentó que se habían discutido precisiones realizadas en la Comisión
respecto de la norma, destacando un caso jurisprudencial clásico: cuando alguien sustrae un
teléfono del bolsillo de otra persona durante un agolpamiento. Según explicó, si el agolpamiento
no es causado por el perpetrador, esto se considera hurto, aunque el objeto sustraído esté dentro
del radio de protección de la víctima.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 392 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En consecuencia, propuso una modificación para que, incluso si el agolpamiento no es provocado
por el perpetrador, pero este se aprovecha de la situación, el acto sea considerado robo con
sorpresa. También abordó la acción sigilosa como otro criterio, diferenciándola del hurto, dado que
implica la intención de actuar con sorpresa.
Advirtió que los cambios buscaban clarificar y delimitar mejor el tipo penal, aplicándose a
contextos habituales como accesos al Metro, semáforos, esquinas o calles concurridas. Así
concluyó que, si bien fueron más formales que sustanciales, se consideraron necesarios para
precisar la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton expresó su desacuerdo con el planteamiento de la Defensoría Penal
respecto del concepto de "llevar consigo" en el contexto de los delitos de robo por sorpresa.
Argumentó que este término no debe interpretarse de manera restrictiva, sino de forma amplia,
para abarcar situaciones en las que el bien sustraído se encuentre dentro del radio de protección
cercano a la víctima, aunque no esté siendo portado directamente en sus manos.
El diputado Longton señaló que, en casos como el robo de un teléfono o un bolso desde un
vehículo, estando la víctima en su interior, existe una invasión a su propiedad y, por extensión, a
su esfera de protección personal. Según su análisis, el vehículo constituye un espacio propio y
particular que merece ser protegido, y el acto de sustraer bienes desde este espacio afecta
directamente a la víctima.
Asimismo,  defendió  que  la  modificación  legislativa  en  discusión  busque  ampliar  esta
interpretación, al incluir específicamente situaciones en las que los bienes están en un vehículo
con personas en su interior. Además, destacó que el robo por sorpresa, en general, tiene penas
más altas que el hurto, aunque reconoció que, en ciertos casos, dependiendo del valor de los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 393 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
bienes sustraídos, puedan surgir matices en la aplicación de las sanciones.
El diputado Longton concluyó respaldando la propuesta legislativa, por considerar que amplía de
manera adecuada la protección de las víctimas en este tipo de delitos, pero reforzó la importancia
de interpretar el concepto "lleven consigo" de forma que abarque contextos más amplios y
representativos de la realidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton, reafirmó que eran casi iguales, indicando que la primera indicación de
la diputada Fries era similar al número 1 del artículo único del proyecto y que las siguientes no son
necesarias, porque, al final, los demás numerales de todas maneras deberán votarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 394 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva señaló que el diputado Longton, en tanto autor de la indicación, había
planteado que no correspondía incluir ciertos aspectos y que, a pesar de ello, el secretario había
sugerido incorporarlos.
De igual modo, insistió en que se trataba de una modificación al Código Penal y subrayó que dicha
responsabilidad debía ser asumida con rigor por todos los miembros de la Comisión.
Finalmente, instó al diputado Longton a expresar con claridad si estaba de acuerdo o no con lo
planteado, para proceder con la discusión de manera adecuada y respetando la seriedad del
proceso legislativo.
El diputado Andrés Longton señaló la importancia de aclarar ciertos aspectos para la historia de la
ley.
Luego, destacó que la indicación había sido discutida ampliamente con el Ministerio Público y la
Defensoría, y que se había tomado un tiempo razonable para analizarla, y aclaró que su indicación
es para aquellos delitos que no estén tipificados en el artículo 436, es decir, que no configuren un
robo con sorpresa, lo cual, según su opinión, debe quedar explícito para evitar interpretaciones
erróneas.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, aclaró que lo planteado por el diputado Longton es para
efectos de la historia fidedigna de la ley y que la propuesta a votar es la leída por el secretario, sin
más agregados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 395 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, respondió que intentaba ser condescendiente con todos
los parlamentarios, luego de lo cual ofreció la palabra al diputado Andrés Longton para que se
pronunciara sobre el punto en cuestión.
El diputado Andrés Longton manifestó que mantendría la indicación, sin añadir más comentarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton expresó su sorpresa ante la postura de la Defensoría Penal Pública,
señalando que el objetivo de las modificaciones propuestas es corregir situaciones que en la
práctica judicial han permitido dejar en libertad a personas que cometen delitos más graves, lo
que representa un peligro para la sociedad.
Criticó que interpretaciones como la que considera que un objeto dentro de un vehículo no está
"llevado consigo" por su propietario resultan absurdas. Esta visión permite que situaciones como
sustraer un bolso desde el interior de un automóvil sean calificadas como hurto, que es un delito
con penas menores, como las multas. Mencionó un ejemplo en el que una persona dentro de un
auto, con un bolso al lado en el asiento, es víctima de un robo en el que el ladrón mete la mano
por la ventana, y este acto es considerado hurto porque el objeto no está técnicamente "en su
posesión", situación que calificó de indignante.
Además, el señor diputado cuestionó que actos como sustraer sigilosamente un celular o una
cadena de una persona sean igualmente catalogados como hurto, lo que, a su juicio, minimiza la
gravedad del delito.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 396 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado criticó a algunos sectores políticos que defienden estas interpretaciones legales,
recordando que existe una mayoría en el Congreso Nacional que busca cambios en este ámbito.
Mencionó como ejemplo la aprobación de la ley Naín-Retamal, destacando que esta ha sido una de
las leyes más importantes para la protección policial, a pesar de la oposición de ciertos diputados,
como los del partido Socialista y los del Frente Amplio, que consistentemente han votado en
contra de este tipo de iniciativas.
Por otro lado, argumentó que situaciones como el tironeo de un bolso como consecuencia de lo
cual la víctima es arrastrada por el piso y sufre lesiones, no deberían ser clasificadas como robo
por sorpresa. Insistió en que la fuerza empleada en el objeto debería ser suficiente para catalogar
el delito como robo con violencia, ya que no es razonable que actos tan violentos sean tratados
con penas más bajas.
Recordó ejemplos concretos proporcionados por el Ministerio Público, en que la calificación
inadecuada de este tipo de delitos ha resultado en sanciones insuficientes para los responsables.
Finalmente, reafirmó que el objetivo de las modificaciones legales es evitar que tecnicismos
judiciales permitan reducir las penas para conductas claramente graves, asegurando que estas se
sancionen con el castigo que corresponde, según la intención del legislador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El  diputado  Andrés  Longton  respondió  a  las  menciones  realizadas  por  otros  diputados,
especialmente por el diputado Leiva, y defendió las propuestas de ajuste en la tipificación de
ciertos delitos en el derecho penal. Argumentó que no se trataba de una falta de respeto hacia los
integrantes de la Comisión, sino que debía considerarse la experiencia práctica de los fiscales,
quienes lidian diariamente con casos en los tribunales, lo que les otorga una visión clara sobre las
deficiencias del sistema actual.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 397 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Subrayó que el propósito no era modificar la figura del hurto, sino establecer circunstancias
específicas en las que los actos debían clasificarse como robo por sorpresa o robo con violencia e
intimidación, diferenciándolos del hurto tradicional. Explicó que el hurto, según el artículo 432 del
Código Penal, se caracteriza por la ausencia de violencia, intimidación o fuerza. Sin embargo,
ejemplificó situaciones como el robo de una cartera desde un auto en presencia de niños o el
forcejeo que resulta en el arrastre de una persona, actos que actualmente no se consideran robo
con violencia debido a la falta de contacto físico directo. Estas situaciones, argumentó, debían ser
reconfiguradas jurídicamente como delitos más graves.
Además, recordó que la Asociación de Fiscales había señalado que casos como estos eran tratados
como robos por sorpresa, lo que resultaba inaceptable debido a la menor penalidad que conllevan.
Según él, los tribunales no estaban considerando adecuadamente la violencia implícita en estos
delitos, lo que desincentivaba una protección efectiva a las víctimas.
En su crítica al sistema actual, afirmó que los delincuentes conocían mejor las leyes que los
ciudadanos comunes y aprovechaban las lagunas jurídicas para cometer delitos con impunidad.
Asimismo, resaltó que los niveles crecientes de violencia en el país exigían castigos más severos y
proporcionales al daño causado. Rechazó las penas leves como las multas o penas de libertad
mínima, argumentando que estas no generaban disuasión y permitían que los delincuentes
reincidieran.
Finalmente, concluyó destacando la importancia de ajustar las normas para sancionar de forma
adecuada  y  efectiva  los  delitos  que  afectan  gravemente  a  la  ciudadanía,  enfatizando  la
responsabilidad del legislador en definir conductas y penas que se ajusten a la gravedad de esos
ilícitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 398 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado Andrés Longton destacó la importancia de la indicación, ya que, según indicó, en
términos jurisprudenciales, los robos con violencia estarían siendo erróneamente interpretados
como robos con sorpresa, pese a producir lesiones en las víctimas. Según explicó, esto ocurriría
cuando no hay contacto directo con la persona, pero sí con los objetos que porta, como casos en
los que la víctima es arrastrada por el piso o sujeta a tirones. Por ello, la indicación busca aclarar
que, si existe violencia, aunque esta no afecte directamente a la persona, pero sí le cause lesiones
a través de los objetos que lleva, debe considerarse como un robo con violencia, no uno con
sorpresa.
Finalmente,  luego  de  reiterar  que  esta  precisión  tiene  por  objeto  garantizar  que,
jurisprudencialmente,  los  robos  con  violencia  sean  correctamente  clasificados,  concluyó
insistiendo en que ejemplos como arrastrar a una persona por el piso al tironear su cartera o bolso
deben ser considerados robos con violencia, a causa de las lesiones generadas, y no simples robos
con sorpresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
La señora Gloria Naveillan, presidenta, preguntó al diputado Longton si estaría dispuesto a retirar
la frase "que facilite la huida de los autores del hecho" de la indicación, a fin de limitar la
agravante al uso de un medio de transporte para cometer el delito.
El señor Andrés Longton  respondió que la comisión del delito utilizando un medio de transporte
estaba directamente vinculada con facilitar la huida, por lo que no apoyaba la eliminación de la
frase. No obstante, propuso mantener ambas hipótesis; es decir, el uso de un medio de transporte
tanto para cometer el delito como para facilitar la huida.
El diputado insistió en que ambos supuestos añadían un elemento que promovía la impunidad y
que, por lo tanto, debían recibir una sanción mayor que cuando el delito se cometía sin un medio
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 399 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de transporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton recordó que en la Comisión estuvieron presentes dos fiscales, quienes
compartieron la realidad que enfrentan a diario en los tribunales de justicia. Añadió que, en su
exposición, señalaron con vehemencia, incluso mediante minutas, que existe un problema real:
situaciones en las que tribunales consideran ciertos casos como robos por sorpresa, cuando en
realidad involucran robos con violencia, especialmente si el tironeo de un objeto que porta la
víctima causa lesiones en esta.
En ese sentido, propuso que, a partir de ese punto, se dilucide este criterio en el Código Penal,
para dejar claro que siempre debe considerarse que estamos ante un robo con violencia cuando se
producen lesiones a la víctima a causa del tironeo de lo que porta. Aseguró que no había
contradicción, ya que la propuesta agregaba un elemento adicional al robo con violencia, siempre
que  se  produzcan  lesiones.  Según  argumentó,  si  bien  algunos  tribunales  lo  interpretan
correctamente, es necesario clarificar la norma para aquellos que no lo hacen, concluyendo que no
había daño en agregar claridad a la norma para que se aplique de acuerdo con la intención del
legislador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 400 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton planteó una duda que había sido alertada por el Ministerio Público,
concerniente a evitar que la modificación propuesta termine sancionando indebidamente los
hurtos o robos por sorpresa, lo cual consideró como el peor escenario posible, ya que se busca
todo lo contrario.
Explicó que el problema radica en una interpretación jurisprudencial relacionada con el artículo
436 del Código Penal, que establece que el robo por sorpresa se refiere a la sustracción de una
especie que la víctima lleve consigo.
Detalló que, si se entendiera la norma de manera literal, cualquier acción en la que se sustrajera
algo de una persona por sorpresa sería clasificada como robo por sorpresa, pero los tribunales, en
cambio, han interpretado que no se trata de robo por sorpresa cuando se actúa con sigilo, como
en el caso de sustraer un celular de un bolsillo sin que la víctima lo perciba, lo cual es considerado
un hurto según la jurisprudencia.
Luego, para evitar esta confusión y que no se cree una antinomia con el hurto, se mostró
dispuesto a hacer más clara la redacción, siempre y cuando no se alterara la penalidad del robo
por sorpresa que resultaría de esta modificación.
En cuanto a la segunda parte de la indicación, alusiva al aprovechamiento de agolpamientos o
confusión provocados por terceros no involucrados en el delito, el diputado expresó su acuerdo
con la propuesta. Aclaró que el agolpamiento no necesariamente tiene que ser causado por el
ladrón,  citando  como  ejemplo  situaciones  como  conciertos,  ferias  o  el  metro,  donde  las
aglomeraciones crean un contexto propicio para el robo con sorpresa.
Indicó que, en la actualidad, al no ser el agolpamiento provocado por el delincuente, este hecho
termina configurando un hurto, lo cual no debería ser así, ya que el agolpamiento debe
considerarse como una circunstancia que favorece un robo por sorpresa.
Finalmente, se mostró dispuesto a trabajar en la modificación de la palabra "sigilosa" en el texto,
si la mayoría de la Comisión lo consideraba necesario, para garantizar que la redacción fuera
coherente y no se produjeran los problemas señalados por el Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 401 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton aclaró que en la indicación se mantiene lo relativo a que el autor del
delito se aproveche de la concurrencia, agolpamiento o confusión provocada por terceros no
involucrados.
El señor Mario Rebolledo, secretario, procedió a dar lectura a la indicación para intercalar en el
inciso segundo del artículo 456, entre la palabra confusión y el punto aparte, “o se actúe en forma
sigilosa o se aproveche la concurrencia, agolpamiento o confusión provocados por terceros no
involucrados.”.
La diputada Gloria Naveillan , presidenta, hizo presente la necesidad de revisar la redacción de la
indicación debido a la reiteración de varias palabras.
El diputado Andrés Longton señaló que para superar el problema bastaba eliminar la palabra
sigilosa, porque el objetivo de la segunda parte de la indicación es agregar, como hipótesis
comisiva del robo por sorpresa, que el autor del delito se aproveche de un agolpamiento existente.
El señor Mario Rebolledo, secretario, planteó al diputado Longton una duda, a saber, que el
parlamentario había instruido eliminar la palabra sigilosa, dado que se incorporaría en el artículo
456, pero luego leyó la indicación sin excluir el término.
El diputado Andrés Longton respondió que “en forma sigilosa” no correspondía al artículo 456,
porque se trataba de otra modalidad. Es más, instó al señor secretario a revisar la indicación, a fin
de constatar que había sido eliminada.
Asimismo, hizo presente que solo se mantenía la segunda parte de la indicación propuesta y, por
tanto, se agregaba “o se aproveche la concurrencia, agolpamiento o confusión provocados por
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 402 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
terceros no involucrados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, el diputado señor Longton agradece la oportunidad de intervenir y plantea
inquietudes relacionadas con el documento enviado por la Dirección Nacional del Servicio Civil, el
cual formula varios cuestionamientos técnicos sobre el proyecto. Solicita al ministro que aborde
estas observaciones, que considera relevantes para perfeccionar el sistema propuesto.
1.- Aprobación de perfiles por el Consejo de Alta Dirección Pública: Señala que el proyecto no
establece explícitamente que los perfiles deban ser aprobados por el Consejo de Alta Dirección
Pública, como ocurre con otros cargos dentro del sistema ADP. Sugiere que esto debería
incorporarse, ya que no habría razones para hacer una distinción en este caso.
2.- Evaluaciones técnicas a través de licitación: Menciona que el documento sugiere que las
evaluaciones técnicas deberían realizarse mediante licitación pública para evitar riesgos de
asignaciones  directas  o  decisiones  arbitrarias.  Destaca  la  importancia  de  establecer  este
procedimiento para garantizar transparencia y evitar tratos directos.
3.- Composición del comité de selección: Observa que el proyecto no especifica la composición del
comité de selección encargado de evaluar a los postulantes. Pide aclaraciones sobre este punto,
ya que considera esencial detallar cómo se conformará este comité para asegurar objetividad y
transparencia en la fase de evaluación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 403 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Concluye solicitando al ministro que, si está familiarizado con el documento, aclare estas dudas y
evalúe la posibilidad de incorporar estas recomendaciones al proyecto. Destaca que estas
precisiones son relevantes para que el sistema sea más robusto y completo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, el diputado señor Longton reflexiona sobre los cambios realizados al proyecto en el
Senado, señalando que, aunque es diferente a lo aprobado en la Cámara de Diputados, en varios
aspectos se encuentra más perfeccionado. Sin embargo, plantea dudas y solicita aclaraciones al
Ministro sobre algunos puntos clave, especialmente relacionados con el rol del Consejo de Alta
Dirección Pública y el sistema de nombramientos.
Expresa preocupación sobre cómo se evitarán en el Consejo de Alta Dirección Pública los vicios
que anteriormente se producían en las Cortes, como las influencias indebidas o prácticas
cuestionables.  Reconoce  que,  aunque  el  Consejo  es  un  organismo  distinto,  también  está
compuesto por personas que podrían ser susceptibles a presiones externas, y pregunta qué
mecanismos se han previsto para garantizar transparencia e integridad en los nombramientos.
También pide aclaraciones sobre los casos en los que el Ministerio de Justicia podría no elegir al
primer candidato de la lista elaborada por el Consejo de Alta Dirección Pública. Pregunta si estos
casos excepcionales estarán debidamente fundados y subraya la importancia de minimizar el
criterio político en las designaciones, asemejándolo a la dinámica del Consejo de Nombramiento.
En relación con la carrera funcionaria, retoma lo planteado por el diputado Ilabaca sobre cómo se
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 404 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
valorará la experiencia previa de notarios y conservadores en el sistema actual. Considera que
esta experiencia y conocimiento adquirido deberían ser un factor relevante al competir por otros
cargos, como en otras áreas del sector público. Pregunta si el proyecto incluye mecanismos para
asegurar que los candidatos internos con experiencia no queden en igualdad de condiciones con
quienes postulan desde fuera del sistema, garantizando así un reconocimiento justo al mérito y la
trayectoria.
Concluye resaltando la importancia de abordar estos puntos para fortalecer el sistema de
nombramientos y garantizar que los procesos sean justos, meritocráticos y libres de influencias
indebidas, respetando la experiencia y competencias de quienes ya forman parte del sistema
notarial y registral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Longton agradece la exposición del ministro y plantea varias preguntas
relacionadas con el proceso de nombramiento. En primer lugar, señala que tiene claro que si un
postulante supera en un 80% al segundo, debe ser nombrado automáticamente, lo cual le parece
adecuado. Sin embargo, cuestiona cómo se fundamentará la designación en casos en los que no
se cumpla esta regla, ya que el sistema busca basarse en criterios objetivos derivados de pruebas
y méritos claramente definidos. Expresa dudas sobre cómo el Ministerio podría justificar la
elección del segundo o tercer candidato si los puntajes y méritos objetivos están claramente
especificados por el Servicio Civil.
En segundo lugar, aborda la norma que prohíbe dar preferencia a notarios, archiveros o
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 405 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
conservadores en la convocatoria. Pide aclarar si esta restricción aplica exclusivamente al
momento de la convocatoria o también en el análisis de los antecedentes. Además, reflexiona
sobre la posibilidad de valorar la experiencia acumulada por quienes ya están en el sistema,
sugiriendo que estos candidatos podrían partir con un puntaje base debido a sus años de servicio,
aunque no necesariamente esto garantice su selección si otros postulantes obtienen un mejor
desempeño en las evaluaciones.
Finalmente, cuestiona la decisión de priorizar al abogado que se tituló antes en casos de empate.
Aunque entiende que esta regla busca objetividad, plantea que el tiempo transcurrido desde la
titulación no siempre refleja experiencia o conocimiento relevantes para los cargos de notario,
archivero o conservador. Destaca que el ejercicio profesional puede variar considerablemente y no
siempre  garantiza  la  preparación  adecuada  para  estos  roles  específicos.  Por  ello,  solicita
aclaraciones sobre cómo se llegó a esta conclusión y su justificación como criterio para
desempatar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Luego, el diputado señor Longton manifiesta su preocupación sobre la implementación de las
obligaciones tecnológicas del artículo 401 bis para notarías y conservadores, especialmente en
zonas rurales o más pequeñas. Pregunta si existe un período de adecuación, considerando que
muchas notarías podrían no contar con los sistemas necesarios para cumplir con requisitos como
copias electrónicas y notificaciones digitales. Además, solicita información sobre cuántas notarías
ya cumplen con estas disposiciones y cuántas deberán adaptarse dentro del plazo de vacancia de
6 meses. También cuestiona cómo se garantizará el cumplimiento y si se han identificado desafíos
específicos en conversaciones con notarías más pequeñas. Su enfoque principal es asegurar que
las nuevas exigencias no sean una carga desproporcionada para sectores rurales o con recursos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 406 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
limitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A continuación, el diputado señor Longton plantea una duda respecto a cómo se determinarán las
auditorías que realizará el fiscal judicial de la Corte Suprema en el marco del proyecto. Señala que
algunas auditorías serán obligatorias y otras serán aleatorias, según lo establecido, pero pregunta
cómo se definirán los criterios para estas auditorías aleatorias.
Solicita que el Ejecutivo explique si estos criterios serán fijados mediante un decreto, una
resolución, o a través de algún otro mecanismo normativo, y si existirán límites o parámetros
claros que regulen esta facultad. Manifiesta preocupación por el potencial poder discrecional que
podría tener el fiscal judicial en esta materia, dado que se trata de un ámbito delicado que
involucra a notarios y conservadores. En este sentido, insiste en la necesidad de que existan
reglas y bordes bien definidos para garantizar que estas auditorías no se realicen de manera
arbitraria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 407 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
El diputado señor Longton insiste en su preocupación sobre la falta de claridad y límites en el
inciso segundo del artículo 482 ter, cuestionando su utilidad frente al inciso anterior. Aunque el
ministro menciona criterios como irregularidades y denuncias para justificar auditorías adicionales,
señala que estos no están explícitos en la redacción de la norma. En su lugar, el texto se refiere de
manera genérica al número, tamaño y características de los oficios, lo que, según el diputado,
permite una justificación amplia y ambigua.
Argumenta que, bajo esta redacción, el fiscal judicial de la Corte Suprema podría justificar
cualquier auditoría mediante una resolución basada en estos criterios generales, lo que haría
innecesaria la norma específica del inciso anterior, que establece auditorías obligatorias para
oficios que superen ciertos límites de ingresos. Sugiere que, en lugar de dejarlo a una facultad tan
discrecional,  se  incorpore  un  criterio  más  objetivo,  como  la  existencia  de  denuncias  o
irregularidades, para limitar y dar claridad al alcance de la facultad del fiscal judicial.
Insiste en que esta falta de concreción podría generar situaciones no discutidas durante el debate
legislativo y abriría la puerta a decisiones que escapen del propósito original del proyecto. Plantea
que  el  objetivo  debe  ser  garantizar  que  las  auditorías  adicionales  estén  claramente
fundamentadas  en  criterios  objetivos  y  no  queden  sujetas  a  una  discrecionalidad  excesiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 408 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Respecto  de  lo  anterior,  el  diputado  señor  Longton  expresa  su  preocupación  por  la
discrecionalidad excesiva que otorga el inciso segundo del artículo 482 ter al fiscal judicial de la
Corte Suprema para requerir auditorías. Señala que la norma carece de criterios claros o límites
específicos, lo que podría permitir auditorías subjetivas o redundantes, abarcando incluso a
quienes ya están obligados por el inciso anterior. Propone que se establezcan criterios definidos en
la norma para garantizar transparencia, prevenir abusos y asegurar que las auditorías se ajusten a
los objetivos del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
A continuación, el diputado señor Longton expresa diversas preocupaciones y propuestas respecto
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 409 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
al proyecto de ley. En primer lugar, cuestiona la distinción que realiza el ministro entre
hacinamiento y sobrepoblación, señalando que no conoce normas nacionales o internacionales
que definan esta diferencia de manera clara. Además, menciona que no se incluye la situación de
la cárcel de Limache, que presenta más del 200% de hacinamiento, y plantea dudas sobre si el
análisis realizado considera las cárceles de manera individual o a través de promedios.
Manifiesta su disposición a votar favorablemente el proyecto, pero enfatiza la necesidad de
otorgar flexibilidad al Presidente de la República para que pueda aplicar las disposiciones de esta
ley a otros recintos penitenciarios en el futuro, evitando así la necesidad de nuevas legislaciones
en pocos años. A su juicio, limitar la norma a las cárceles específicas mencionadas resulta
insuficiente para abordar el problema estructural.
En otro orden de ideas, critica que el proyecto incluya normas que considera redundantes, como
las relacionadas con la reducción de plazos para permisos sectoriales o la toma de razón, ya
contempladas en la legislación vigente. Considera que estas disposiciones no aportan valor
adicional y generan confusión innecesaria.
También cuestiona la inclusión en el proyecto de aspectos vinculados a la gestión interna de los
ministerios, como la aceleración de trámites administrativos o la priorización de gestiones. Señala
que estas medidas no deberían formar parte de una ley, y que su solución radica en mejorar la
coordinación y fiscalización de las autoridades mediante mesas técnicas con plazos concretos.
En cuanto a los permisos medioambientales, sugiere que el artículo 5, inciso segundo, incluya un
acto administrativo concluyente, como una resolución específica, que cierre el proceso y brinde
certeza jurídica. Además, propone implementar el silencio administrativo para los permisos
sectoriales, de manera que, si una autoridad no se pronuncia dentro del plazo establecido, los
permisos se consideren automáticamente aprobados. Con esto, busca garantizar mayor rapidez en
los procedimientos.
También destaca la importancia de establecer plazos concretos para resolver recursos de
invalidación o judiciales, ya que actualmente no están regulados y podrían ser utilizados para
retrasar los procedimientos.
Finalmente, aunque reconoce la relevancia de aspectos clave del proyecto, como la declaración de
interés público de ciertos proyectos y la reducción de plazos, subraya la necesidad de garantizar
que estas medidas sean efectivas y no queden en letra muerta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 410 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton reitera que es una materia de gestión interna. Le preocupa que quede
en la ley y que el día de mañana, habiendo pasado la urgencia del sistema carcelario y teniendo
otras urgencias, se va a tener que modificar nuevamente la ley.
Cree que sería más productivo añadir un plazo al procedimiento de emisión del informe, porque la
prioridad implica que va a estar primero en la fila, pero cuánto se va a demorar este informe. ¿Qué
se entiende por “prioridad”? Es un concepto ambiguo, indeterminado; estima que se debe poner
un plazo determinado para una mayor efectividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 411 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton pregunta si se pudiera otorgar prioridad a
estos proyectos sin necesidad de dictar la norma legal en cuestión, considerando que el artículo 2°
del decreto N°900 no establece que sea por orden de ingreso. Parecería ser una facultad del
Ejecutivo, o de la autoridad, respecto a priorizar unos sobre otros. Además, ¿Qué pasaría si no les
dan prioridad a estos proyectos y le dan prioridad a otros? O ¿Cuál es la utilidad de esta norma si
es que el Ejecutivo puede priorizar proyectos de acuerdo con las prioridades del país?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton observa que, si el procedimiento está establecido en un decreto, lo que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 412 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
correspondería sería fijar la prioridad en el decreto, siendo un tema reglamentario, no legal.
Además, pregunta qué ocurrirá si mañana hay otras prioridades ¿Se va a tener que dictar una ley
distinta?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Longton, plantea que la creación de nuevas plazas en cárceles
debe considerarse como una política de Estado y no como un logro exclusivo de un gobierno en
particular.
Argumenta que los proyectos relacionados con infraestructura penitenciaria suelen iniciarse en un
Gobierno y concluirse no en el siguiente, sino a menudo en dos o tres administraciones
posteriores. Menciona ejemplos específicos, como la cárcel de Talca, que tomó más de 15 años en
completarse, o las mejoras en las plazas de alta seguridad en la cárcel de Santiago, que
comenzaron durante el Gobierno del expresidente Piñera pero fueron inauguradas bajo el gobierno
actual. En este contexto, considera que atribuir exclusivamente a un gobierno la ampliación de
plazas  penitenciarias  es  presuntuoso,  ya  que  este  tipo  de  iniciativas  trascienden  las
administraciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 413 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton respondió señalando que la Ley 19.300 establece un sistema de
participación ciudadana administrado por el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), el cual regula
estos procesos. Explicó que su propuesta busca trasladar estos criterios administrativos a un nivel
legal, estableciendo reglas más estrictas y acotadas debido a la naturaleza excepcional de los
proyectos de construcción, ampliación y reparación de cárceles. Argumentó que este marco más
rígido es necesario para evitar dilaciones innecesarias en estos proyectos.
En respuesta a la consulta del diputado Soto, aclaró que la evaluación de la participación
ciudadana sigue estando bajo la regulación del SEA, pero con criterios más definidos. Justificó la
necesidad de limitar la participación de organizaciones que se constituyan con poca anticipación,
pues ello podría indicar un interés en retrasar los procesos más que en hacer observaciones
válidas. Asimismo, reconoció que el criterio de “interés vinculado directamente” podría ser
demasiado amplio y quedar sujeto a interpretación por parte del SEA, lo que podría generar
incertidumbre. En este punto, manifestó estar abierto a examinar alternativas para mejorar la
redacción, siempre que se respete la finalidad de la norma, que es evitar que agrupaciones con
intereses  políticos  o  ideológicos  utilicen  estos  mecanismos  para  paralizar  los  proyectos
penitenciarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 414 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton declara desconocer las implicancias de saltarse este procedimiento.
Cree que más conveniente fijar un plazo cierto y determinado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 415 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Explicó que se había arribado a un acuerdo razonable en la redacción que reduce en un año la
posibilidad de invalidación y, por su parte, lo restringe solo a invalidaciones de oficio, es decir,
cuando  la  misma  autoridad  tenga  que  corregir  eventualmente  determinados  vicios  del
procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Al respecto, el diputado señor Longton intervino para aclarar y contextualizar su postura sobre el
artículo en discusión. Explicó que en una comisión anterior ya se había debatido extensamente
sobre el concepto de "priorizará", particularmente en el contexto de los trámites relacionados con
la rentabilidad social de inversión y preinversión en el Ministerio de Desarrollo Social. Destacó que
este término es indeterminado y subjetivo, ya que no establece plazos claros ni acotados,
generando incertidumbre sobre cuánto tiempo podría implicar.
Por esta razón, consideró necesario establecer un plazo para dar certidumbre al uso de este
concepto. Aunque reconoció que el tema se vincula al próximo artículo, subrayó que la misma
indeterminación aplica aquí, pues el término "priorizará" no especifica si el tiempo es corto, largo o
definido, y eso debía ser abordado.
Además, señaló que la delegación de facultades ya está regulada en el artículo 41 de la Ley
18.575, por lo que no es necesario incluirla nuevamente en esta norma, dado que ya es una regla
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 416 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
general del sistema jurídico chileno.
Concluyó manifestando su voto a favor del artículo segundo, pero enfatizando las observaciones
realizadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton manifiesta que si se deja esta expresión se están obviando las reglas
generales, por las cuales siempre se tiene que hacer valer la responsabilidad administrativa,
pudiendo provocar confusiones en la interpretación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 417 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Respecto de lo anterior, el diputado señor Longton defendió la indicación que presentó, aclarando
que esta sigue la misma línea de excepcionalidad que establece el proyecto original. Explicó que
el proyecto contempla una excepcionalidad aplicada a seis proyectos carcelarios específicos, y su
indicación propone mantener esa misma lógica, pero dejando en manos del presidente de la
República  la  facultad  de  determinar,  mediante  decreto  supremo,  cuándo  aplicar  esta
excepcionalidad.
Enfatizó que su propuesta no plantea un régimen general para todos los proyectos, como sería el
caso de la indicación del diputado Calisto, sino que está restringida al ámbito de excepcionalidad
definido por el proyecto. En este sentido, sostuvo que su indicación no estaría fuera de las ideas
matrices del proyecto de ley.
Finalmente, solicitó al presidente que determinara si su indicación era admisible o no, y si se
somete a votación. También pidió conocer la opinión de la Secretaría sobre este punto para
respaldar su posición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 418 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En primer lugar discrepó con la afirmación de que el proyecto permitiría construir cárceles "en
cualquier lado", argumentando que la realidad es que los presidentes ya tienen la facultad de
determinar dónde se construirán cárceles, y esto ha ocurrido en el pasado y seguirá ocurriendo.
Sostuvo que el objetivo del proyecto no es eliminar completamente los permisos, sino reducir los
plazos o eximir de ciertos permisos en casos específicos. Recalcó que la mitigación de impactos
está contemplada dentro del proyecto de ley.
Además, señaló la gravedad del hacinamiento en las cárceles, destacando casos como el de
Limache, con más del 200% de ocupación, y la sobrepoblación carcelaria en general, que ha
crecido significativamente en los últimos años. Argumenta que enfrentar este problema requiere
medidas más rápidas y flexibles.
Mencionó como ejemplo la cárcel de Talca, cuya construcción ha tomado 17 años debido a
trámites burocráticos excesivos. Consideró que este retraso es inaceptable y que el proyecto
busca precisamente evitar este tipo de demoras en casos de necesidad urgente.
Defendió que se permita al presidente de la República, mediante decreto supremo y en casos
excepcionales,  autorizar  la  construcción,  ampliación  o  modificación  de  cárceles  sin  pasar
nuevamente por el Congreso. Enfatizó que esta facultad sería excepcional y no una regla general.
Finalmente, criticó lo que considera una permisología excesiva que dificulta la construcción de
cárceles y pidió que el Congreso adopte medidas para combatir esta rigidez.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 419 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton explicita que se planteó la redacción de esa manera porque en Derecho
Administrativo los actos deben tener un término, en virtud del principio conclusivo de la Ley
N°19.880, deben concluir en un acto administrativo, en este caso, en una resolución de calificación
ambiental. Si no, lo más probable es que sea judicializado. Se busca que concluya en un acto
formal, dictado por la autoridad, lo que genera certeza jurídica.
Si se amplía la discusión, se podría discutir incluso que los nuevos establecimientos penitenciarios
no pasen por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental tal como las ampliaciones,
modificaciones y reparaciones de establecimientos penitenciarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 420 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton retruca que la redacción señala expresamente los trámites: “para la
tramitación de todo permiso, autorización o pronunciamiento de competencia de órganos de la
Administración del Estado que se requiera para su ejecución”, por lo tanto, es taxativa. Si fuere
una redacción amplia del tipo “todo procedimiento”, podría entenderse comprensiva de todo acto
de impugnación. Resalta que la indicación es complementaria, para que no quede ningún lugar a
dudas de que efectivamente se pueden reducir los plazos de los actos de impugnación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 421 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
A continuación, el diputado señor Longton comenzó su intervención destacando que el proyecto de
ley actual contempla seis construcciones, ampliaciones o modificaciones de cárceles, pero advirtió
que este enfoque rígido podría resultar problemático a futuro. Señaló que, dado el aumento de la
presión carcelaria actual y la posibilidad de que esta situación persista o se agrave, limitar el
alcance  del  proyecto  puede  llevar  a  la  necesidad  de  legislar  nuevamente  en  el  futuro,
posiblemente de forma apresurada y con los mismos desafíos de tiempo que enfrenta hoy el
Congreso.
Abogó por un enfoque más flexible, sugiriendo que el proyecto permita al Presidente de la
República, mediante un decreto supremo debidamente fundamentado, determinar en qué lugares
de  Chile  se  requieren  nuevas  cárceles,  ampliaciones  o  modificaciones  en  respuesta  a
circunstancias excepcionales. Argumentó que esta flexibilidad permitiría actuar de manera más
preventiva y eficiente frente a crisis futuras, evitando la rigidez de tener que recurrir nuevamente
al Congreso para cada situación.
Justificó esta propuesta señalando que la sobrepoblación, el hacinamiento y los altos niveles de
criminalidad en el sistema carcelario chileno son problemas graves que requieren soluciones
rápidas y eficaces. También destacó que muchas cárceles en el país presentan deficiencias
significativas en seguridad debido a su antigüedad y a la falta de adecuación a los estándares
actuales. Por lo tanto, consideró que otorgar al Ejecutivo la facultad de tomar decisiones en estos
casos específicos garantizaría una respuesta más ágil y adecuada.
Comparó su indicación con la propuesta presentada por el diputado Calisto, explicando que esta
última establece un régimen general aplicable a cualquier construcción, ampliación o modificación
de cárceles bajo esta ley. En cambio, defendió que su enfoque es más específico y contextual,
permitiendo que la ley se aplique únicamente en situaciones excepcionales y bajo la decisión del
Presidente de la República, cuando la presión carcelaria lo justifique. Esto, según él, evita una
generalización innecesaria y preserva la excepcionalidad del régimen propuesto.
Finalmente,  argumentó  que  su  indicación  busca  eliminar  el  catálogo  rígido  de  proyectos
específicos para otorgar al Presidente de la República la responsabilidad de determinar, de
manera fundamentada, qué cárceles deben ser priorizadas en el futuro, sin necesidad de pasar
nuevamente por el Congreso, asegurando así una gestión más eficiente y adaptada a las
necesidades del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 422 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton señala que lo relativo al silencio positivo se había discutido con
anterioridad a instancias de una indicación presentada por el señor Sánchez. La diferencia radica
en la ubicación de dónde se presenta la indicación. El artículo 6° habla de todo el procedimiento
de reducción de plazos. Le parecía coherente con el texto de la ley que el silencio positivo opere
en esta etapa, que es la parte final, conclusiva, terminal del acto, porque o si no se va a seguir
eternizando en el tiempo.
Discrepa del señor Subsecretario, porque la redacción habla del plazo para “demandar la nulidad”,
se refiere a nulidad de Derecho Público, reducir el plazo de cuatro años a seis meses le parece
prudente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 423 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton manifiesta que el inciso primero del artículo se refiere a la reducción de
plazos de “tramitación” de los distintos procedimientos a propósito de la ampliación, reparación o
construcción de recintos penitenciarios. La indicación de su autoría va más allá al incluir “cualquier
instancia recursiva” establecidos en la Ley N°19.880.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton agradeció y valoró la voluntad del Ejecutivo de establecer un plazo para
la emisión del informe del Ministerio de Desarrollo Social, reconociendo que este tema fue
discutido ampliamente en una sesión anterior de la comisión. Sin embargo, señaló que considera
importante que el plazo establecido contemple la figura del silencio positivo, es decir, que si el
plazo vence sin respuesta, se dé por aprobada la gestión automáticamente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 424 de 621
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Explicó que, en muchos casos, cuando el plazo expira, "no pasa absolutamente nada" en la
administración del Estado, lo que puede generar ineficiencias y atrasos. En razón de esta
observación, anunció que optaría por abstenerse en la votación, ya que considera que el plazo, sin
el mecanismo del silencio positivo, no resuelve completamente el problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En ese contexto, el diputado señor Longton pregunta si es necesario incorporar esta norma
considerando que replica una norma vigente, aplicada para casos urgentes y excepcionales.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 425 de 621
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que el diputado señor
Longton integrará la delegación que asistirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Energía y
Minas del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, que se realizará en la ciudad de Brasilia, Brasil,
entre los días 16 y 17 de mayo de 2024. (8).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 426 de 621
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos, en relación
con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura, desde
2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos (CEI 61), con las siguientes
diputadas y diputados: Yovana Ahumada , Cristián Araya , Gustavo Benavente , José Miguel Castro
, Nathalie Castillo  , Tomás de Rementería  , Viviana Delgado  , Lorena Fríes  , Henry Leal  , Andrés
Longton , Camila Musante , Joanna Pérez y Jaime Sáez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir  información  relativa  a
determinados actos del Gobierno, en relación con los convenios y programas ejecutados con
fondos públicos por la Fundación ProCultura desde el año 2019 a la fecha, y el control y
fiscalización de dichos recursos entregados (CEI 61) por el cual se informa que procedió a
constituirse y a elegir como presidente al señor diputado Longton, don Andrés .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional, por la cual informa que el
diputado señor Longton reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Flores en la
comisión mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante
la tramitación del proyecto que "Modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos
y funcionales". Boletín N° 12092-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 427 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°13. - Del diputado señor Andrés Longton, el inciso segundo del artículo 12 para
suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 428 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°12.- Del diputado señor Andrés Longton, en la letra c) del artículo 9 para
reemplazarla por la siguiente:
“c) Tener a lo menos cinco años el título de abogado, y una experiencia profesional comprobada
sobre las materias del Servicio por el mismo período”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°11.- Del diputado señor Andrés Longton, en el inciso segundo del artículo 8 para
incorporar luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase “Con todo,
existirá una Subdirección Regional de Defensoría de Víctimas, cuya jefatura estará adscrita al
tercer nivel jerárquico del Sistema de Alta Dirección Pública de la ley N°19.882, que Regula Nueva
Política de Personal a los Funcionarios Públicos que indica”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 429 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°10.- Del diputado señor Andrés Longton, en el inciso segundo del artículo 7 para
sustituirlo por el siguiente:
“Existirán, además, un Departamento de Auditoría y Control y un Departamento Jurídico y Fiscalía
cuyas jefaturas estarán adscritas al tercer nivel jerárquico del Sistema de Alta Dirección Pública de
la ley N°19.882, que Regula Nueva Política de Personal a los Funcionarios Públicos que indica”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 430 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°8.- Del diputado señor Andrés Longton, en la letra c) del artículo 5 para sustituirla por
la siguiente:
“c) Tener a lo menos diez años el título de abogado, y una experiencia profesional comprobada
sobre las materias del Servicio por el mismo período”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°7.- Del diputado señor Andrés Longton, en el inciso segundo del artículo 4, para
reemplazar la expresión “A falta de designación, será subrogado por el Subdirector o Subdirectora
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 431 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de Operaciones” por “A falta de designación, será subrogado por el Subdirector de Defensoría de
Víctimas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°14.- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo 14, para incorporar un nuevo
literal k), pasando el actual literal k) a ser el literal l) nuevo, del siguiente tenor:
“k) Bienes muebles o inmuebles que hayan sido objeto de comiso o comiso de ganancias en el
contexto de una investigación o proceso penal en que el Servicio haya intervenido y cuando así lo
dispusiere el tribunal en su sentencia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 432 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de los (as) diputados(as) señores (as) Leiva, Longton y Jiles, al artículo 30, en su inciso
primero, para sustituir la palabra “treinta” por “cuarenta y cinco”.
*Se deja constancia que, a partir de esta votación, rige pareo entre los diputados Winter y
Benavente, el que se suma al pareo de los diputados Sánchez y Soto.
Sometido a votación el artículo 30 con la indicación de los diputados Leiva, Longton y Jiles, es
aprobado de forma unánime. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés
Longton y Mercedes Bulnes (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 433 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Del diputado señor Andrés Longton, el inciso final del artículo 16 para reemplazar la expresión
“en los casos y a través de los medios establecidos en la ley y en el reglamento al que se refiere el
artículo siguiente” por “en los casos y a través de los medios que determine la ley, y, en especial,
en caso de homicidios, violaciones y delitos sexuales, secuestros, trata de personas, lesiones,
robos, incendios, delitos asociados a la ley 18.314, delitos asociados a la ley N° 20.000 y, delitos
asociados a la ley N° 17.798 y los demás que fije el reglamento a que se refiere el artículo
siguiente”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación. Cuestionada
la declaración, se somete a votación.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca, y Gonzalo
Winter. Votan en contra los diputados señores Andrés Longton y Luis Sánchez. (3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 434 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Indicación de la diputada Karol Cariola, Calisto, Longton, Jiles y Leiva
, al artículo 31, para agregar entre las frases “prestaciones que la ley encomienda al servicio” y el
punto seguido “.”, la siguiente frase: “,asegurando un tratamiento equitativo en las distintas
regiones y comunas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación del diputado señor Andrés Longton, al artículo 19, para incorporar lo siguiente
inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser seguido: “En este último supuesto,
siendo los abogados apoyados por postulantes, los usuarios tendrán derecho a requerir del
abogado información sobre el estado de la causa o asunto en que ha requerido representación o
asesoría, la que deberá ser provista por el profesional de manera directa y sin mayor dilación, de
conformidad con los procedimientos que sobre la materia el Servicio fije.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 435 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación N° 30 del diputado señor Andrés Longton, en la letra d) del artículo 24, para
incorporar, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido la siguiente expresión “Esta
podrá incluir la etapa de cumplimiento de la pena”.
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 de la CPR).
- Indicación N° 31 del diputado señor Andrés Longton, para incorporar una letra f) nueva en el
artículo 24 del siguiente tenor:
“f) Coordinar con la División de Atención a las Víctimas y Testigos del Ministerio Público,
establecida en la ley N° 19.640, la protección de los demás derechos que establece la ley”.
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 de la CPR).
- Indicación N° 32 del diputado señor Andrés Longton, al artículo 24, para incorporar unos nuevos
incisos tercero, cuarto y quinto, del siguiente tenor:
“Los funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile y de
Gendarmería de Chile tendrán derecho a acceder a las prestaciones que otorga al Servicio al ser
víctimas de delitos verificados en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones y no pudieren acceder preferentemente a otra prestación de asesoría o representación
judicial provista por las instituciones en que se desempeñan u otro programa especializado.
En caso de que el funcionario así lo prefiere, será atendido por el Servicio sin que el hecho de
existir la asesoría o representación institucional o de otro programa especializado permita
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 436 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
excusarse de otorgar la prestación.
Mismo derecho y en iguales condiciones tendrán los funcionarios de las Fuerzas Armadas o de sus
servicios conexos al ser víctimas de delitos verificados en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones de resguardo del orden público en el contexto de un estado
de excepción constitucional, de resguardo fronterizo o de protección de infraestructura crítica”.
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 de la CPR).
- Indicación N° 33 del diputado señor Andrés Longton, al artículo 24, para incorporar un nuevo
inciso final, del siguiente tenor:
“La defensa de víctimas de delitos se efectuará con exclusividad, por lo que, debiendo otorgarse
esta prestación, los profesionales y funcionarios a cargo no deberán intervenir en actuaciones de
una naturaleza diferente a la de la defensa de víctimas, salvo que la capacidad y carga de trabajo
del Servicio lo permita.”.
La presente indicación N° 27.1 fue declarada inadmisible (Art. 65, N° 2 de la CPR).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 437 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Indicación N° 28 del diputado señor Andrés Longton, el inciso primero del artículo 24 para para
sustituir la expresión “en que se cumplan los criterios de atención previstos en el reglamento” por
“que determine la ley, y, en especial, en caso de homicidios, violaciones y delitos sexuales,
secuestros, trata de personas, lesiones, robos, incendios, delitos asociados a la ley 18.314, delitos
asociados a la ley N° 20.000 y, delitos asociados a la ley N° 17.798 y los demás que establezca el
reglamento a que se refiere el artículo 17”. (RETIRADA)
El diputado señor Longton (autor de la indicación) hizo retiro de esta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°6.- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo 3, para incorporar en el literal d)
del inciso primero, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo
siguiente: “La defensa de víctimas de delitos se efectuará con exclusividad, por lo que, debiendo
otorgarse esta prestación, los profesionales y funcionarios a cargo no deberán intervenir en
actuaciones de una naturaleza diferente a la de la defensa de víctimas, salvo que la capacidad y
carga de trabajo del Servicio lo permita.”.
El diputado señor Leiva  (Presidente), de la lectura, no logra entender de que se trata,
considerándola ininteligible, preguntando si alguno tiene una opinión en contrario, no recibiendo
respuesta.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 438 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- En consecuencia, en señor Presidente, en uso de sus facultades, procede a declararla inadmisible
por estar mal formulada (aplicación del artículo 274 inciso segundo).
Sometido a votación el artículo 3°, es aprobado. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as)
Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Gonzalo Winter. En contra, el diputado
Andrés Longton. Se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Luis Sánchez (4-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°5.- Del diputado señor Andrés Longton, en la letra d) del artículo 3 para reemplazar la
expresión “aquellos que determine el reglamento a que se refiere el artículo 17 de esta ley” por “y
en especial, en caso de homicidios, violaciones y delitos sexuales, secuestros, trata de personas,
lesiones, robos, incendios, delitos asociados a la ley 18.314, delitos asociados a la ley N°20.000 y,
delitos asociados a la ley N° 17.798”.
- En consecuencia, el señor Presidente no la somete a votación por considerarla contradictoria con
la idea ya aprobada del proyecto en sus artículos primero y segundo (artículo 296 del Reglamento
de la Cámara de Diputados, inciso final).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 439 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación N° 35 del diputado señor Andrés Longton, el inciso segundo del artículo 35, para
reemplazar la voz “Podrá” por “Deberá”. (INADMISIBLE)
El diputado señor Leiva (Presidente), en uso de sus facultades, declara inadmisible la indicación N°
35 del diputado señor Longton (Art. 65, numeral 2°, inciso cuarto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 440 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Del diputado señor Andrés Longton, en la letra d) del artículo 3 para reemplazar la expresión
“aquellos que determine el reglamento a que se refiere el artículo 17 de esta ley” por “y en
especial, en caso de homicidios, violaciones y delitos sexuales, secuestros, trata de personas,
lesiones, robos, incendios, delitos asociados a la ley 18.314, delitos asociados a la ley N°20.000 y,
delitos asociados a la ley N° 17.798”.2
- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo 3, para incorporar en el literal d) del inciso
primero, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “La
defensa de víctimas de delitos se efectuará con exclusividad, por lo que, debiendo otorgarse esta
prestación, los profesionales y funcionarios a cargo no deberán intervenir en actuaciones de una
naturaleza diferente a la de la defensa de víctimas, salvo que la capacidad y carga de trabajo del
Servicio lo permita.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 441 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente indicación:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 N, en el epígrafe 3, del Párrafo 4°, del
artículo 2:
“Artículo 480 N.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, o cualquiera a su nombre, podrán hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal
encargado de la ejecución.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, dentro de las 24 horas
siguientes, las haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 442 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
25) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad
de solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 443 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
38) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H
“Intervinientes” del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 444 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
3) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
j) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 445 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
k) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
l) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
m) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
n) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
o) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
p) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
q) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 446 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las
personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 447 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter , y Pamela Jiles , para incorporar en el artículo 2°, un párrafo nuevo
del siguiente tenor:
“Párrafo 5º Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 448 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
18) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para agregar los siguientes artículos
“Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
i. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
j. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las circunstancias
que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar y fecha;
k. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX
(Finalidad de la actuación del interviniente) precedente.
l. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso de que la solicitud involucre a un órgano administrativo o
un tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 449 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
intervinientes.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca la paralización del
procedimiento por más de sesenta días, el Juez de Ejecución le advertirá que declarará el
abandono de ese procedimiento si no efectúa las diligencias de su cargo en el plazo de siete días.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q “Sentencia”, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 450 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
22) indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Se rechazó el inciso segundo del artículo 480 G
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 451 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 452 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
42) - Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva ,
Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles: (numerales 1 y 3)
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones: (numerales 1 y 3)
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 453 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
33)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 454 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Ilabaca, Alessandri , Leiva, Longton , Sánchez , Winter , y
señora Jiles, para incorporar un artículo 480 H.- Intervinientes, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes.Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 455 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 456 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 R “Renuncia y
desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 457 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
28) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P
“Conclusión del procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 458 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H, “Separación y
segmentación”, del siguiente tenor:
Artículo 480 H.- Separación y segmentación. La administración penitenciaria deberá garantizar
que, en el proceso de integración, reinserción y rehabilitación de las personas privadas de libertad,
se cumpla con los principios de separación y segmentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 1
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley N°321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 459 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez  y
Gonzalo Winter, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
32) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 R “Renuncia
y desistimiento” del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 460 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles  Artículo
480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo para
poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre su intención
de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 461 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 462 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad de
solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 463 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Longton comprende la aprensión de fondo, no logra advertir la conveniencia de
separar los derechos que les corresponden de la misma manera a personas privadas de libertad
como a personas que trabajan dentro de los recintos penitenciarias. De todas formas, manifiesta
que no sería necesaria la referencia del inciso primero, porque los derechos están garantizados
constitucionalmente sin necesidad de decirlo en cada cuerpo legal. Separar en dos disposiciones
una norma dirigida a personas que tienen las mismas garantías y protección de derechos
fundamentales podría ser confuso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P “Conclusión del
procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 464 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter  y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 LL “Acumulación de
procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 465 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
40) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 466 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Alessandri, Calisto, Ilabaca, Longton, Incorporase un nuevo
artículo 4°, del siguiente tenor:
Artículo 4°.- En el numeral 1 del artículo 2 de la ley N° 21.627, que modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 467 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legales  para  establecer  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
reemplázase en el artículo 16 bis que incorpora la expresión “juez de garantía de la comuna de
asiento de la unidad penal respectiva” por “juez con competencia en ejecución de penas y
medidas de seguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
15)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 N,
“Audiencia oral” en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 468 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
8) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 D “No
discriminación arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 469 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 480 B
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 470 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señaló que el artículo 480 B tiene por objetivo regular
la actividad penitenciaria, sus contornos, y sus fines. Primero, se define la actividad penitenciaria
como el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria, cuyos fines son la reinserción
social de las personas sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; la
atención, custodia y vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas, y
la atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se
encuentran adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Da cuenta que son indicaciones idénticas.
- Puesto en votación el artículo 480 B de la indicación parlamentaria es aprobado por la
unanimidad de los presentes, señoras y señores Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri,
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez,
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (10-0-0).
- Por el mismo quórum se entiende rechazado el artículo 480 B de la indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 471 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U “Recursos” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 472 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
26) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 LL
“Acumulación de procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
27) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 Ñ “Prueba”,
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 473 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 474 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
43) - De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
23).- indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 475 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca, coautor de la moción, hace notar que el Ejecutivo presentó una
indicación sustitutiva global a esta iniciativa, la que fue cuestionada por varios parlamentarios.
Respecto de ella, finalmente la Comisión no dio el asentimiento unánime para admitirla y
considerarla como texto base.
Con posterioridad a ello, ha trabajado en una indicación que recoge las observaciones planteadas
en las sesiones anteriores, que ha sido suscrita por integrantes de la Comisión, y pide autorización
para que pueda ser explicada por el profesor Enrique Aldunate.
La indicación es la siguiente:
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca , Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis
Sánchez y Gonzalo Winter, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 476 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“1º. Suprímase el artículo primero.
2º. En el artículo 2°, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el siguiente
texto:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 477 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Párrafo 5º
Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 478 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo X.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.
Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 479 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.
Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
a. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las
circunstancias que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar
y fecha;
c. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX (Finalidad de la actuación del
interviniente) precedente.
d. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes, para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes, para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento, podrá disponer de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 480 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción, y la negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negaré,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso que la solicitud involucre a un órgano administrativo o un
tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 481 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.
Artículo 480 R.- Renuncia y Desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o,
renunciar a sus derechos, cuando ello no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca, por más de sesenta
días, la paralización del procedimiento, el Juez de Ejecución le advertirá que si no efectúa las
diligencias de su cargo en el plazo de siete días, declarará el abandono de ese procedimiento.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente, sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 482 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.
Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal, serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal
teniendo legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.
Párrafo 6º
Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o revocación de la libertad
condicional
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el Decreto Ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad; la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución 30 días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del Decreto
Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 483 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargada de la ejecución mediante resolución
fundada revocará la libertad condicional en un plazo no superior a diez días. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
1) Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el Decreto Ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
i. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente: “Artículo 4°.- La libertad condicional se concederá de
conformidad con el procedimiento establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
ii. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
iii. Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión respectiva” por “del tribunal
encargado de la ejecución”;
iv. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
v. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
vi. Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la Comisión de Libertad Condicional” por “el
tribunal encargado de la ejecución”;
vii. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
viii. Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por “del tribunal
encargado de la ejecución”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 484 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Disposición transitoria
Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia seis meses desde su
publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del decreto
ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 485 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H, al artículo 2°, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 486 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 487 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
2º. En el artículo segundo, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el
siguiente:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 488 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 N, “Audiencia oral” en
el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 489 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 490 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
35) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U
“Recursos” del siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 491 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D, del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 492 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H “Intervinientes” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 493 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D “No discriminación
arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 494 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargado de la ejecución revocará la libertad
condicional en un plazo no superior a diez días, mediante resolución fundada. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 495 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
29) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q
“Sentencia”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 496 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 497 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
14) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 I, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 498 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
21).- De los (as) diputados (as) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles para
sustituir en el artículo 2° el artículo 480 C, por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 499 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 I, en el Párrafo 5°, del
artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 500 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
19) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- (inciso segundo).
“En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 501 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Catalina Pérez y Karol Cariola
para incorporar un artículo 480 F, en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 502 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 503 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva, Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales:
Numeral 1
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 504 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar una adecuación
referencial ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. Por lo tanto, la referencia
debiera hacerse al procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la libertad
condicional se concederá de conformidad con el procedimiento establecido en este proyecto de
ley, es decir, en las normas sobre “Procedimiento para la determinación de la concesión,
denegación o revocación de la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de
penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez , Miguel Ángel
Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal
Penal.”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la indicación parlamentaria
original, con la indicación que sustituye el numeral 1°, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación parlamentaria original se da por
rechazado reglamentariamente.
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión de Libertad Condicional” por “del
tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación parlamentaria conforme al
texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de la Comisión respectiva”, debe decir: “de
la Comisión de Libertad Condicional”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 505 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación parlamentaria original, con la
corrección señalada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho presente la Mesa Técnica,
se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del art. 7° del DL 321, en concordancia con
lo aprobado en el artículo 480 X, sobre incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa
que también se debe modificar el inciso primero respecto de sustituir el guarismo “quince” por
“diez”, para que el plazo de pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el
artículo 480 X del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.
- Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para Introducir en el decreto ley N° 321,
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
3.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: “a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal
encargado de la ejecución, para que éste”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”.
b) Elimínase su inciso final.”.
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) contenido en la indicación
parlamentaria original, con la indicación que sustituye las letras a) y b), es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria original se dan por rechazadas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 506 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
reglamentariamente.
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por
“del tribunal encargado de la ejecución”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación parlamentaria es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales,
se da por rechazado reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al Título IV, artículos 22, 23 y 24, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°34, 36 y 37:
34. Suprímase el Título IV “De los Comisionados de Seguridad Pública”.
Suprímase el artículo 22.
36. Suprímase el artículo 23.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 507 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
37. Suprímase el artículo 24.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 20 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°31:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 20:
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:
i)Suprímase la palabra “ejecución” y la coma que la precede;
ii) Suprímase la frase “protección de las personas; convivencia ciudadana” y el punto y coma que
le sigue;
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 508 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra a) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 a):
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal a):
i) Intercálase, entre la palabra “competencia” y el punto y coma que le sigue, una coma y lo
siguiente: “especialmente en lo relativo al combate de la delincuencia organizada, del narcotráfico
y del terrorismo”
ii) Suprímese la frase “ejecutarlos y”;
El presidente diputado señor Andrés Longton , señaló que la primera parte está resuelta en las
primeras sesiones y en los primeros artículos, por lo tanto, como autor, junto a los otros autores
retiran la indicación.
Y, en la segunda, agregó, es la misma discusión que se vio antes con respecto a ejecutar, por lo
tanto, se podría subsanar de la misma manera que la anterior, proponiendo la implementación de
acuerdo con sus competencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra h) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 d):
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 509 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“En el literal h), suprímase lo siguiente: “Dictar orientaciones técnicas para la elaboración de los
planes y programas de formación y capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en
coherencia con los planes estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, deberá aprobar dichos
planes y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo docente de los
planteles de las instituciones antes mencionadas y supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la eficacia policial, la
perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos, entre otros que se determinen en
conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar lineamientos tendientes a un adecuado y
permanente perfeccionamiento profesional, técnico, tecnológico y físico del personal de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública se deberá coordinar con el
Ministerio de Educación, quien emitirá un informe previo con su opinión sobre las orientaciones
técnicas referidas, el cual no será vinculante.
Asimismo, deberá”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper,
formularon la siguiente indicación N°23:
“Suprímase el párrafo III con sus respectivos artículos 9, 10, 11, 12, 13 y 14”.
Se rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 510 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero, la diputada señorita Maite Orsini, y los
diputados señores Jorge Alessandri,  Andrés Jouannet , Raúl Leiva,  Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para eliminar del inciso tercero del artículo 1 la expresión “interagencialidad”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra i) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 e):
“Suprímase el literal i)”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 511 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri,  José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°10 a):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4º:
a) al inciso primero:
i) Intercálase entre las frases “materia de” y “seguridad pública” lo siguiente, seguido de una
coma: “delincuencia organizada, narcotráfico y terrorismo”;
ii) Suprímese la frase “conviencia ciudadana” y la coma que le sigue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 512 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 7 del texto aprobado por el senado, los diputados señores Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 b):
“b) En el literal f), reemplázase la palabra “exigir” por “requerir”.”.
Por acuerdo de la Comisión, esta letra queda pendiente para una discusión y votación posterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 15 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°24:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 15:
a) Suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”, las dos veces que aparece;
b) Suprímase la frase “mediante los Comisionados o Comisionadas de Seguridad Pública, quienes
serán los o las representantes del Ministerio en la Región y dependerán”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 513 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 c):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f):
i)En el párrafo primero, suprímese la frase “el control y”;
ii) En el párrafo segundo, sustitúyese la frase “sin perjuicio” por “con excepción”;
iii) En el párrafo tercero, intercálase entre las frases “otros asuntos” y “que interesen” la frase “de
carácter administrativo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra e) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schaper, formularon la siguiente indicación
N°17 c):
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 514 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
c) En el literal e), suprímase lo siguiente: “actuando en conformidad a los procedimientos
establecidos en la legalidad vigente y en las reglas del uso de la fuerza que se fijen al efecto para
el cumplimiento del deber, en coherencia con los Planes Estratégicos de Desarrollo Policial y los
Planes Anuales de Gestión Operativa y Administrativa”, así como la coma que la precede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo que ha pasado a ser artículo 8, los diputados señores Henry Leal, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon una indicación que lo reemplaza en el siguiente tenor:
“Artículo 8º.- El Sistema de Seguridad Pública del Estado está integrado por el conjunto de órganos
de la Administración del Estado señalados en el inciso segundo que, funcionalmente coordinados
por el Ministerio de Seguridad Pública, diseñan, dirigen y ejecutan acciones específicas de
seguridad pública y prevención del delito, de combate al narcotráfico, a la delincuencia organizada
y al terrorismo, así como aquellas necesarias para el adecuado control y conservación del orden
público.
El sistema estará integrado por el Ministerio de Seguridad Pública, las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante, en su función de
Policía Marítima, Fluvial y Lacustre; la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Dirección General
de Movilización Nacional, Gendarmería de Chile, la Agencia Nacional de Inteligencia, el Servicio
Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos, la Unidad de Análisis Financiero, el
Servicio de Registro Civil e Identificación y el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso primero, los órganos integrantes del Sistema, sin
perjuicio de su dependencia y de sus deberes para con sus respectivas jefaturas y mandos
superiores,  según  corresponda,  deberán  relacionarse  entre  sí  mediante  el  intercambio  de
información y de cooperación mutua en la forma que establezca esta ley y un reglamento
expedido por el Ministerio de Seguridad Pública y suscrito por los ministros de Defensa Nacional,
Hacienda y Justicia y Derechos Humanos. Para este efecto, autorízase a los órganos indicados en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 515 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
el inciso segundo de este artículo a compartir la información necesaria para dar cumplimiento a lo
prescrito en el inciso precedente, debiendo observar los principios de interoperabilidad y
cooperación del artículo 16 bis de la ley Nº19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, así como de la
ley sobre protección de datos personales.
El Ministro de Seguridad Pública podrá determinar, con sujeción al reglamento y mediante decreto
supremo expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, la conformación de
fuerzas de tarea para dirigir y ejecutar las actividades descritas en el inciso primero de este
artículo. Se entenderá por “fuerza de tarea” al conjunto de funcionarios públicos pertenecientes a
los órganos señalados en el inciso segundo que serán destinados en comisión de servicio o que
forman parte del órgano al que pertenece el jefe de servicio que la tendrá bajo su responsabilidad.
El decreto referido en el inciso precedente deberá determinar al jefe del servicio público que
integre la Administración del Estado bajo cuya dirección se encontrará la fuerza de tarea, los
objetivos que tendrá, los órganos que la integrarán y las acciones de dirección u operativas que
podrá realizar, siempre dentro del ámbito de competencia que a cada órgano le fije su respectiva
ley orgánica, su financiamiento y el plazo en que operará, el que no podrá exceder de un año,
prorrogable por el mismo plazo y siempre que se haya evaluado favorablemente su desempeño y
su  continuidad  sea  necesaria  para  el  cumplimiento  de  los  objetivos  que  se  le  fijaron.
Corresponderá a cada órgano disponer la cantidad e individualizar a los funcionarios públicos que
serán comisionados a la fuerza de tarea respectiva.
Con sujeción a las mismas reglas del inciso precedente, el Fiscal Nacional del Ministerio Público
podrá solicitar al Ministro de Seguridad Pública que constituya una fuerza tarea bajo su dirección o
de un fiscal regional, cuando se encontraren dirigiendo una investigación y ello fuere útil para su
desarrollo, y siempre que se trate de delitos de narcotráfico, delincuencia organizada y terrorismo.
El reglamento podrá establecer subsistemas específicos para la dirección y ejecución de las
actividades señaladas en el inciso primero, con sujeción a lo dispuesto en el inciso quinto y fijar los
procedimientos necesarios para el funcionamiento del Sistema, así como para la conformación de
las fuerzas de tarea.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 516 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra o) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 g):
“En el literal o), sustitúyese la frase “los que estarán obligados a entregar los antecedentes que se
encuentren en su poder” por “de acuerdo a lo prescrito en la ley Nº19.880 que establece bases de
los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado.”
A la letra o) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°18 c):
Proponen agregar en la en la letra o), a continuación de su punto aparte que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Sin perjuicio de la dispuesto en la ley Nº19.628, sobre protección a la vida
privada y demás normas atingentes sobre la materia.”.
Sus autoras retiran la indicación N°18 c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 c):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f):
i)En el párrafo primero, suprímese la frase “el control y”;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 517 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ii) En el párrafo segundo, sustitúyese la frase “sin perjuicio” por “con excepción”;
iii) En el párrafo tercero, intercálase entre las frases “otros asuntos” y “que interesen” la frase “de
carácter administrativo”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 d):
“En el literal k), incorpórese después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Tratándose de información reservada o secreta deberá custodiarla y tratarla en tal calidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 518 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra f) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 b):
“Reemplázase la palabra “exigir” por “requerir”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
.- Al inciso segundo del artículo 1 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:}}
“Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  al  artículo  1º:  Introdúcense  las  siguientes
modificaciones  en  el  inciso  segundo:
i) Sustitúyese la frase “tanto a dichas materias” así como la coma que la antecede y que la
precede, por la siguiente frase “a las materias indicadas en el inciso precedente”, seguido de un
punto seguido.
ii) Suprímese la expresión: “como a”;
iii) Intercálase entre la palabra ley y el punto aparte una coma seguida de la siguiente frase: “las
que podrán ser supervigiladas y evaluadas por este Ministerio, de conformidad al artículo 5º del
decreto con fuerza de ley Nº1-19653 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 519 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2°, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°5:
“Sustitúyase el artículo 2º por el siguiente:
“Artículo 2.- El Sistema de Seguridad Pública del Estado es el conjunto de organismos de la
Administración del Estado que, funcionalmente coordinados por el Ministerio de Seguridad Pública,
dirigen y ejecutan actividades específicas de seguridad pública y prevención del delito, de
combate al narcotráfico, a la delincuencia organizada y al terrorismo.
Para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso precedente, los organismos integrantes del
Sistema, sin perjuicio de su dependencia y de sus deberes para con sus respectivas jefaturas y
mandos superiores, según corresponda, deberán relacionarse entre sí mediante el intercambio de
información y de cooperación mutua en la forma que establezca esta ley y su reglamento.
El Ministro de Seguridad Pública podrá determinar, con sujeción al reglamento y mediante decreto
expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, la conformación de fuerzas
de tarea para dirigir y ejecutar las actividades descritas en el inciso primero de este artículo. Este
decreto deberá determinar al jefe del servicio público que forme parte de la Administración del
Estado bajo cuya dirección se encontrará la fuerza de tarea, los objetivos que tendrá, las acciones
de dirección u operativas que podrá realizar, siempre dentro del ámbito de competencia que a
cada institución le fije su respectiva ley orgánica, su financiamiento y el plazo en que operará, el
que no podrá exceder de un año, prorrogable.
Con sujeción a las mismas reglas del inciso precedente, el Fiscal Nacional del Ministerio Público
podrá solicitar al Ministro de Seguridad Pública que constituya una fuerza tarea bajo su dirección o
de un fiscal regional, cuando se encontraren dirigiendo una investigación y ello fuere útil para su
desarrollo, y siempre que se trate de delitos de narcotráfico, delincuencia organizada y terrorismo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 520 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
El sistema estará integrado por el Ministerio de Seguridad Pública, las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante, en su función de
Policía Marítima, Fluvial y Lacustre; la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Dirección General
de Movilización Nacional, Gendarmería de Chile, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de
Impuestos Internos, la Unidad de Análisis Financiero y el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Seguridad Pública y suscrito por los ministerios de
Defensa Nacional, Hacienda y Justicia podrá establecer subsistemas específicos para la dirección y
ejecución de las actividades señaladas en el inciso primero, con sujeción dispuesto en el inciso
precedente y fijar los procedimientos necesarios para el funcionamiento del Sistema, así como
para la conformación de las fuerzas de tarea.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
16 (44) De los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego
Schalper:
En el Artículo Séptimo Transitorio suprímase la frase “sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final
del artículo 2° de esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 521 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 f):
“Para suprimir los párrafos segundo, tercero y cuarto de este literal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 3 del Artículo Primero, los diputados señores José Miguel Castro,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar el inciso segundo del artículo 3º del Artículo Primero por el siguiente: “La
dependencia referida será sin perjuicio de las facultades del Ministerio Público sobre las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública, en el contexto de una investigación penal.”.”
El diputado señor Diego Schalper, destacó que las funciones del Ministerio Público son tres, y aquí
solo se acota a la investigación penal. En materia de protección de víctimas y testigos, consultó,
¿no hay instrucciones que Fiscalía pueda dar a Carabineros de Chile? Si fuera así, valdría más la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 522 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pena poner la frase "en el contexto de sus atribuciones", más que “de una investigación penal”, a
fin de no dejar fuera eventuales instrucciones.
El diputado señor Jaime Araya,  agregó a lo expresado por el diputado Schalper, señalando que,
una vez finalizada la investigación, el Ministerio Público por ejemplo, en la audiencia de
preparación de juicio y, luego, cuando inicia la etapa de juicio, igual puede mantener las medidas
cautelares, por lo que comparte que debe ser en el ámbito de sus atribuciones y no circunscribirlo
a la investigación. Hay una diferencia entre la etapa de investigación y la de juicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 4 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°10 b):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4º:
b) En el inciso segundo, sustitúyase La frase “monitorear, coordinar, supervigilar y evaluar” y la
coma que precede por “y realizar mediciones y evaluaciones de resultados de”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 523 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra h) del artículo 5 del Artículo Primero el diputado señor Andrés Longton, formula la
siguiente indicación:
“Sustituir la frase “Adoptar y ejecutar medidas” por “Diseñar políticas, planes y programas”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 25 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°39:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 25:
a) Introdúcese en el inciso primero las siguientes modificaciones:
i)Suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana”;
ii)Sustitúyase frase “en estas materias” por lo siguiente “en materia de prevención del delito,
seguridad pública, delincuencia organizada, narcotráfico y terrorismo”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 524 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:
i)Suprímase lo siguiente: “el Ministerio seguirá, entre otros, los principios de eficacia policial,
perspectiva de género y enfoque de derechos humanos. Asimismo” y la coma que la sigue.
ii) Suprímase la frase “Consejos Regionales y”.
c) En el inciso tercero, sustitúyase la palabra “dictado” por “expedido”.
d) Suprímase el inciso cuarto.
Los autores de la indicación, por considerarse incorporados los conceptos e ideas propuestas en la
letra a) y d), la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 4 del Artículo Primero, las y los diputados señores José Miguel Castro,
Mercedes Bulnes , Andrés Jouannet , Andrés Longton , Alejandra Placencia  y Diego Schalper,
formularon la siguiente indicación que lo reemplaza:
“El ministro o la ministra de Seguridad Pública deberá efectuar la coordinación sectorial e
intersectorial para el logro de los objetivos establecidos en la presente ley, así como de las demás
funciones y atribuciones del ministerio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 525 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
20 (45) De los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego
Schalper:
Suprímase el Artículo Décimo Transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 16 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°25:
a) En el inciso segundo, suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”;
b) Introdúcese las siguientes modificaciones al inciso tercero:
i) Intercálase entre la palabra “Presidencia” y la conjunción “y”, una coma y seguidamente: “en el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 526 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
decreto ley Nº1.028, que precisa atribuciones y deberes de los subsecretarios de Estado”;
ii) Suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó su preocupación por establecer el verbo
“aprobar” las modificaciones de la estructura organizacional, entendiendo que en la estructura
organizacional de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública hay cierta independencia para poder
modificar la estructura al menos de la organización en la forma como está compuesta. Entonces,
agregó, el “aprobar” pareciera entenderse como que se están metiendo en algo que es propio de
las atribuciones que les competen a las policías desde el punto de vista de cómo desarrollan sus
funciones.
Por tanto, consultó al Ejecutivo si está esto contemplado en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública o si se incorpora una atribución adicional, y a qué se refiere específicamente con “la
estructura organizacional”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, respondió que esta
norma nace en el Senado, y lo que busca, básicamente, es que, si existen cambios estructurales,
sean coordinados también con el ministerio. O sea, si se va a crear nuevas prefecturas, nuevas
unidades territoriales, que eso tenga una visión también del poder civil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 527 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A su respecto, las y los diputados señores Sergio Bobadilla , Jorge Brito , Andrés Jouannet , Raúl
Leiva, Andrés Longton , Gloria Naveillán , Maite Orsini y Alejandra Placencia , propusieron una
redacción alternativa del siguiente tenor:
“d) Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la vida e integridad de
los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante
el ejercicio de sus funciones. Dichas estrategias y medidas deberán ser adecuadas para cumplir
con el fin señalado en el inciso anterior, en atención a las labores específicas que realizan los
funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 24, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°37:
“Suprímase el artículo 24.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 528 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los autores de la indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra j) a incorporar al artículo 5, formulada por las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton
(presidente), Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper:
“Diseñar políticas, planes y programas para una adecuada administración de bienes decomisados,
aquellos sujetos a una medida cuya finalidad sea asegurar el comiso, los que no han sido
reclamados por su dueño en un proceso penal o aquellos bienes incautados en procedimientos
administrativos, sin perjuicio de la destinación de estos y de lo dispuesto por leyes especiales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 529 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, como nuevo literal, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13b):
“Introdúcese un nuevo literal d), pasando la actual a ser e) y así sucesivamente, del siguiente
tenor: “d) Elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo que aborde el fenómeno delictual
integralmente.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton,  como autor de la indicación, explicó que es para
señalarle al Ejecutivo que tiene como objetivo realzar precisamente la importancia de crear una
política  nacional  contra  el  terrorismo.  Además,  se  aprobaron  las  dos  últimas  leyes  de
presupuestos, independientemente que no se haya elaborado esa estrategia.
Destacó que el terrorismo es un fenómeno que hay que tratar de manera especial y darle un
realce político, porque se entiende que está incorporado en la letra e), pero cree que, por la
relevancia y por cómo este fenómeno se ha ido tomando ciertas regiones del país, es necesario
darle ese realce mediante un literal nuevo, entendiendo que no es lo mismo incorporarlo dentro de
formas de crimen organizado que establecerlo como una figura independiente.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, don Rafael Collado, indicó
que en las sesiones en las que aprobaron el artículo 1° de este Ministerio quedó establecido el
énfasis que se iba a tener en materia de actos terroristas y de derechos humanos. La lógica de esa
inclusión, explicó, era simplificar el proyecto en lo que venía, sin perjuicio de lo cual hace presente
que, en el momento en que se habla de la política nacional de seguridad pública, se incluye una
estrategia para la prevención del terrorismo o de actos terroristas, pero está dentro de la política
nacional de seguridad pública.
Sugirió se retire esta indicación, por cuanto está en el artículo 1°. Además, que se integra en la
atribución en la cual se crea la política nacional de seguridad pública, incluyendo la estrategia de
combate.
El diputado señor Diego Schalper,  manifestó que le parece bien tener un literal especialmente
destinado a esto, porque, independientemente de cuál sea el color político del gobierno, se ha
llegado a un consenso en que el terrorismo es un fenómeno que hay que abordar de manera
sistemática y estable en el tiempo.
En consecuencia, enfatizó, le parece una buena idea poner dentro de las funciones, pensando que
se podrá hacer control a posteriori del cumplimiento de eso, una estrategia nacional.
La diputada señora Lorena Fries, argumentó que cuando se empieza a particularizar, el problema
es que va dejando cosas fuera. Como técnica legislativa, comentó, no le parece bien para el
proyecto, porque, finalmente, lo que se está definiendo son las funciones dentro de las cuales se
va a tener distintas estrategias: respecto del crimen organizado, respecto de un ámbito del orden
público, que pueden ser, por ejemplo, los temas que tengan que ver con manifestaciones,
etcétera.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 530 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra p) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 h):
“Suprimir la frase “Autorizar, regular, supervigilar, controlar “, y también suprimir la palabra
“demás”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 19 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 531 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 e):
“Suprímase el literal l).”
A la letra l) del artículo 19 del Artículo Primero, la diputada señora Gloria Naveillán  formuló la
siguiente indicación N°30 b):
“Para agregar en el artículo 19 letra l) a continuación de la palabra acceso nacional, la expresión
¨y número único¨”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al Artículo Segundo los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°1 (40):
“1. (40) Sustitúyese el Artículo Segundo por el siguiente:
“Artículo Segundo. Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.502, que crea el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  el  Servicio  Nacional  para  la  Prevención  y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y modifica diversos cuerpos legales:
1. Deróganse los Títulos I, II, III y IV.
2. Suprímese, en el artículo 18, la frase “y Seguridad Pública”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 532 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 18, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación N°27:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 18:
a) Suprímese la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”;
b) Sustitúyese las palabras “la elaboración” por “el diseño”;
c) Suprímese la palabra “ejecución” y la coma que le sigue;
d) Suprímase la frase “la protección de las personas” y la coma que le sigue.
La Comisión acordó suprimir, a lo largo de todo el texto del proyecto, la frase “la protección de las
personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 533 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra e) del artículo 19, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 b):
“En el literal e), suprímese la frase “para lo cual deberá relacionarse con la Agencia Nacional de
Inteligencia”;
Los autores de esta indicación N°28 b) la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri,  José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  al  artículo  1º:  Introdúcense  las  siguientes
modificaciones  en  el  inciso  primero.
i) Intercálase entre la frase “promoción de la” y “seguridad pública”, lo siguiente “el combate de la
delincuencia organizada, el narcotráfico y el terrorismo, la”;
ii) Suprímese la expresión “y la convivencia ciudadana”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 534 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo cuarto del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper, formularon la siguiente
indicación N°42:
“Sustitúyese el Artículo Cuarto por el siguiente:
“Artículo Cuarto: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº21.364, que establece el
Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional de
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y adecúa normas
que indica:
1. En el artículo 6:
a. Suprímese en el literal a), la frase “y Seguridad Pública”.
b. Intercálase un literal d), nuevo, ajustándose correlativamente los demás, del siguiente tenor: “d)
El Ministro de Seguridad Pública.”.
2 Suprímense en el artículo 11, las dos veces que aparece, la frase “y Seguridad Pública”.
3 Suprímese en el literal a) del inciso primero del artículo 13, la frase “y Seguridad Pública”.
4 Suprímese en el inciso primero del artículo 19, la frase “y Seguridad Pública”.
5 Suprímese en el literal j) del inciso primero del artículo 20, la frase “y Seguridad Pública”.
6 Suprímese en el inciso tercero del artículo 24, la frase “y Seguridad Pública”.”
Por considerarla subsumida, la indicación recién leída, por la del Ejecutivo, sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 535 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al Artículo Quinto del texto aprobado por el Senado, los diputado señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8 (43):
“Suprímase el Artículo Quinto”.
Los autores retiran la indicación recién leída.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 21 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro ,
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°32:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 536 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
a) En el párrafo segundo del literal a), sustitúyase la palabra “elaboración” por “diseño”;
b) En el literal i), suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” junto
con la coma que la precede;
c) En el literal l), incorpórese después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Tratándose de información reservada o secreta deberá custodiarla y tratarla en tal calidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara
Barchiesi , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva,  Andrés Longton , Carla Morales,  Gloria
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar en su inciso primero la expresión “protección de las personas, el orden público,
la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, la
prevención del delito, y en el ámbito de sus competencias, la protección de las personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 537 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra l) del artículo 5 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“En el literal l), suprímase la palabra “Ejecutar”.”.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, resaltó la importancia de seguir
un formato estándar y convencional en la redacción de la legislación, especialmente en lo que
respecta a la numeración de artículos. Argumentó que no hay necesidad de innovar en este
aspecto, ya que es común incluir al final de la lista de atribuciones o funciones una cláusula que
establece que el organismo podrá ejercer otras atribuciones que le sean encomendadas por la ley.
Enfatizó a que seguir este formato asegura coherencia y claridad en la legislación, facilitando su
interpretación y aplicación.
La diputada señora Alejandra Placencia , sugirió que el verbo “cumplir” sería más adecuado a
utilizar en este artículo.
El diputado señor Jaime Araya , respaldó la propuesta de la diputada Placencia de modificar la
redacción  para  incluir  "cumplir  las  demás  funciones  que  la  Constitución  y  las  leyes  le
encomienden", en lugar de especificar "ejecutar". Argumentó que esta modificación es más
adecuada y flexible, ya que los ministerios no suelen ejecutar funciones en el sentido estricto.
Además, señaló que esta formulación permite dejar abierta la posibilidad de cumplir con funciones
adicionales que puedan surgir en el futuro, como en el caso de unificar compras de tecnología. En
resumen, sostuvo que esta modificación brinda mayor claridad y flexibilidad en la interpretación y
aplicación de las atribuciones del Ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 538 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra k) del artículo 5, los diputados señores Jorge Alessandri,  José Miguel Castro,  Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones:
i) Sustitúyese la palabra “controlar” por “supervigilar”;
ii) Suprímese la frase “así como supervigilar la gestión policial en los ámbitos estratégicos y
operativos” así como la coma que la precede;
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se formula una indicación por las y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia,
al artículo tercero, para modificarlo por el siguiente texto:
“a) Reemplazase el numeral 2 por el siguiente:
“2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Todo lo relativo al Gobierno Político y Local del
territorio;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 539 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111
del Código Procesal Penal, el Ministro o la Ministra del Interior y los delegados o las delegadas
presidenciales regionales podrán deducir querella respecto de los delitos establecidos en la ley
N°12.927, sobre Seguridad del Estado;”.”.
“b) Agrégase un numeral 3, nuevo, del siguiente tenor:
“3. Reemplázase el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el Presidente de la
República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, tranquilidad y orden público.
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código Procesal Penal y de
las demás facultades otorgadas por leyes especiales al Ministerio, el Ministro o Ministra de
Seguridad Pública y el Comisionado o la Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de
facultades, podrán deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la regularidad de las
actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales o el funcionamiento de los servicios
públicos o esenciales para la comunidad, o bien impidiendo o limitando severamente a un grupo
de personas el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos
por la Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, hubieren afectado la
seguridad pública, generando en toda la población o en un sector de ella el temor de ser víctima
de delitos de la misma especie. En caso alguno podrán considerarse comprendidos en esta letra
las faltas, los cuasidelitos, los delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos 2 y 5 del
Título III; Párrafos 5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII,
salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de los Párrafos 7 y 8
del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código Penal.
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional; N°20.000, que Sustituye la Ley N°19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; y N°20.507, que Tipifica los Delitos de
Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención y más
Efectiva Persecución Criminal.”.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 540 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra b) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores Jorge
Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación:
“En el literal b), suprímese la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” así
como la coma que la sucede.”.
El diputado señor Andrés Longton , sugirió reemplazar el concepto “actos terroristas” por
“conductas”, y con ello se adecúa según lo aprobado en el artículo 1. En caso de aprobarse se
rechaza reglamentariamente su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra b) del artículo 5 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13a):
“Suprímase el literal b)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 541 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra g) del artículo 5 del Artículo Primero, los diputados señores Joreg Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13 d):
“i) Sustitúyese la expresión “adoptar y ejecutar medidas” por “diseñar políticas, planes y
programas”.
“ii) Intercálase entre la coma que sigue a la palabra “digital” y la palabra “servicios” la frase
“respecto de”.
“iii) Sustitúyese la expresión “e infraestructura crítica de la información, debiendo para ello
coordinar, interoperar y promover el trabajo conjunto con los demás organismos competentes en
la materia” por “y operadores de importancia vital”.
El diputado señor Andrés Longton, señaló que las indicaciones tienen como objetivo lo siguiente: la
primera es muy similar a lo del Ejecutivo, por lo tanto, se entendería subsumida. La segunda tiene
que ver con adecuar el texto a lo aprobado por este Congreso, a propósito de la Ley Marco de
Ciberseguridad. La Ley de Ciberseguridad, que ya fue despachada por el Congreso, habla de
operadores de importancia vital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 542 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 23 original del proyecto de ley aprobado por el Senado, el diputado señor Andrés
Longton, formuló la siguiente indicación:
“Para reemplazar el encabezado del actual artículo 23, por el siguiente:
“Las o los Secretarios Regionales Ministeriales de Seguridad Pública deberán cumplir los siguientes
requisitos, sin perjuicio de las exigencias generales para ingresar a la Administración del Estado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra g) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 c):
“En el literal g), suprímase la frase “Examinar y”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 543 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri , José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Suprímese el inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 4 del Artículo Primero, los diputados señores Jorge Alessandri,  José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°10c):
“Incorpórase entre la palabra “poder” y el punto aparte lo siguiente, precedido de una coma: “aún
si se tratara de información reservada, extendiéndosele el deber de mantenerla y custodiarla bajo
tal calidad. Con todo, no podrá requerir información calificada como secreta, de conformidad a la
ley”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 544 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 8, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la indicación N°22 a) y b) del siguiente tenor:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 8º:
a) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
i) Suprímase la frase “convivencia ciudadana, protección de las personas”;
ii) Suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” así como la coma que
la precede.
b) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo: Reemplázase la frase “La
información dispuesta en el inciso precedente deberá referirse especialmente a” por “Sin perjuicio
de las materias señaladas en el inciso precedente, se deberá informar especialmente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 545 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra m) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°17 e):
“Propone sustituir la frase: “Establecer las acciones de coordinación destinadas” por “Realizar la
coordinación destinada”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16519-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA
OBLIGAR A IDENTIFICAR Y VINCULAR A LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE
EN EL TRANSPORTE INTERURBANO BOLETÍN N°16.519-15
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés
Jouannet, Henrry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini y Alejandra
Placencia.
Al artículo único del proyecto de ley, los diputados señores Jaime Araya, José Miguel Castro, Henry
Leal y Andrés Longton, formularon las siguientes indicaciones:
1.- “Para introducir un artículo segundo nuevo, pasando el actual artículo único a ser el primero,
del siguiente tenor:
Artículo Segundo: Introdúcese un artículo 411 nonies nuevo en el Párrafo §V bis. del Título Octavo
del Libro Segundo del Código Penal:
Artículo 411 nonies.- El que, a sabiendas, transportare por vía terrestre, aérea o marítima a
personas que hayan hecho ingreso clandestino al territorio nacional, que sean objeto de tráfico de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 546 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
migrantes o víctimas de trata de personas y siempre que dicho traslado tuviere un alcance
interurbano, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y el comiso del
medio de transporte empleado para la ejecución de este ilícito.”
2.- “Para introducir un artículo tercero nuevo, del siguiente tenor:
Artículo Tercero: Modificase el artículo 113 de la Ley N°21.325, sobre Migración y Extranjería, de la
siguiente manera:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
Con igual multa por cada pasajero serán sancionadas las empresas de transporte y transportistas
que transportaren por vía terrestre, aérea o marítima a personas que hayan hecho ingreso
clandestino al territorio nacional, que sean objeto de tráfico de migrantes o víctimas de trata de
personas y siempre que dicho traslado tuviere un alcance interurbano.”
2. Sustitúyase, en el inciso final, la palabra “precedente” por la palabra “primero”.
3. Incorporase un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, no se impondrán las multas establecidas en el inciso segundo si las empresas de
transporte  o  transportistas  pueden  demostrar  que  tomaron  precauciones  adecuadas  para
asegurarse de que dichas personas no sean transportadas por ellas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 547 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Schalper.
Se sometió a votación en particular la indicación N° 17, de los diputados señores José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper.
Que expresa lo siguiente:
Para incorporar un nuevo numeral décimo sexto, del siguiente tenor:
“16. Sustitúyase en el numeral 1° del inciso primero del artículo 433 la palabra “calificado” por la
palabra “efectivo”.”
Puesta en votación la indicación N° 17, es aprobada por mayoría, con los votos a favor de los
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal,
Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper), Raúl Leiva y Andrés Longton y la diputada Maite
Orsini; y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Gloria Naivellán.
(7x3x0)
Se da por rechazada la indicación 16, por ser incompatible con lo aprobado.
********
Se sometió a votación la indicación N° 19, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés
Longton y Diego Schalper. Que señala lo siguiente:
Para incorporar un nuevo numeral décimo séptimo, del siguiente tenor:
“17. Agregase en el inciso primero del artículo 474, entre la palabra “perpetuo” y el punto aparte
que le sigue, lo siguiente: “efectivo”.”
Puesta en votación la indicación N° 19, es aprobada por mayoría, con los votos a favor de los
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal,
Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y Andrés Longton y la diputada Gloria Naivellán.; y los
votos en contra de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva.
(7x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 548 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
El presidente somete a votación las indicaciones 21, 22 y 23. Que prescriben lo siguiente:
Indicación 21, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO CUARTO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1. Sustitúyase, en el inciso final del artículo 281 bis, la palabra “calificado” por la palabra
“efectivo”.
2. Sustitúyase, en el inciso final del artículo 416, la palabra “calificado” por la palabra “efectivo”.”
Indicación N° 22, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo quinto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO QUINTO: Sustitúyase, en el inciso final del artículo 17 del Decreto Ley N°2.460, de
1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, la palabra “calificado”
por la palabra “efectivo”.”
Indicación N° 23, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo sexto nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SEXTO: Sustitúyase, en el inciso final del artículo 15 A del Decreto Ley N°2.859, de
1979, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, la palabra “calificado” por la palabra
“efectivo”.”
Puestas en votación las indicaciones 21, 22 y 23, es aprobada por mayoría, con los votos a favor
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 549 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro),
Henry Leal, Andrés Longton y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y la diputada Gloria
Naivellán; y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Maite Orsini y
del diputado Raúl Leiva. (7x4x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 12 del artículo primero, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13:
Para sustituir el numeral décimo segundo por uno nuevo, del siguiente tenor:
“12. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 391:
1. En el inciso primero:
a) En el numeral 1):
i. Sustitúyase la expresión “mayor en su grado máximo a presidio perpetuo” por “perpetuo a
perpetuo efectivo”.
ii. Para incorporar en la circunstancia segunda, entre la palabra tercero y el punto aparte que le
sigue, lo siguiente: “, caso en el cual el delito se denominará sicariato.”
b) Sustitúyase en el numeral 2) la expresión “medio a máximo” por “máximo a perpetuo”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 550 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2. Agregase un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Si el responsable de cometer el delito de sicariato previsto en la circunstancia segunda del
numeral 1) del inciso anterior fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes
de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición de la pena de presidio perpetuo efectivo.”.”
Puesto en votación la indicación N°13 al numeral 12 del artículo primero, se aprueba por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet,
Johannes Kaiser, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey en reemplazo del diputado
señor Diego Schalper. Votan en contra la diputada señora Lorena Fries y el diputado señor Raúl
Leiva. Sin abstenciones. (7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
- Los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton  y Diego Schalper , para incorporar al
artículo 142 del código penal un nuevo numeral séptimo, formularon la siguiente indicación N°10:
“Para incorporar un nuevo numeral décimo segundo, pasando el actual a ser el décimo tercero y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“12. Agregase en el inciso primero del artículo 390 ter, entre la palabra “perpetuo” y el punto
aparte que le sigue, lo siguiente: “calificado”.”
Puesta en votación la indicación N°10, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 551 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser, Henry
Leal, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey en reemplazo del diputado señor Diego Schalper.
Votan en contra la diputada señora Lorena Fries y el diputado señor Raúl Leiva. Sin abstenciones.
(7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 2 del artículo primero, el diputado señor Andrés Longton, formuló la siguiente
indicación:
“Para sustituir el numeral 2, por un nuevo, en el siguiente tenor:
“2. Introdúcese un artículo 32 ter nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 32 ter: La imposición del presidio perpetuo efectivo importará idénticas consecuencias y
se regirá por las mismas reglas que aquellas señaladas en el artículo anterior, con la salvedad del
plazo para acceder a la libertad condicional, que será de cincuenta años de privación de libertad
efectiva.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 552 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se sometió a votación la indicación N° 20, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés
Longton y Diego Schalper:
Para sustituirlo por uno nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense al artículo 1 de la Ley N°18.216, que establece penas que
indica  como  sustitutivas  a  las  penas  privativas  o  restrictivas  de  libertad,  las  siguientes
modificaciones:
1) Reemplázase en el inciso segundo la expresión “, cuarto y quinto” por “y cuarto”.
2) Suprímase la expresión “, 372 bis, 390, 390 bis, 390 ter y 391”
3) Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser el cuarto y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Asimismo, no procederá la facultad establecida en el inciso primero, ni la del artículo 33 de esta
ley, tratándose de los autores de los delitos consumados o frustrados previstos en los artículos 141
inciso final, 142, 268 ter, 372 bis, 433 inciso primero N°1 y 474 del Código Penal.”.”
Puesta en votación la indicación 20, es aprobada por mayoría, con los votos a favor de los
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal,
Andrés Longton y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y la diputada Gloria Naivellán; y los
votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Maite Orsini y del diputado
Raúl Leiva. (7x4x0)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 553 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Posteriormente se puso en votación indicación del diputado Johannes Kaiser, Cristian Araya  y
Andrés Longton. Que señala lo siguiente:
Para agregar un artículo cuarto nuevo del siguiente tenor:
Artículo cuarto: Agrégase en el artículo 18 de la ley N° 20.084, que “Establece un Sistema de
Responsabilidad de los Adolescentes por infracciones a la ley penal” el siguiente inciso segundo
nuevo:
“Tratándose de delitos que tengan asignada la pena de presidio perpetuo efectivo, los límites
establecidos en el inciso anterior aumentaran a diez y quince años, respectivamente.”
Puesta la indicación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de los diputados Jorge
Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Andrés Longton
y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper); y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia y Maite Orsini y el diputado Raúl Leiva. Se abstuvo la diputada Gloria
Naivellán. (6x4x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 554 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a una indicación formulada por los diputados señores José Miguel Castro, Andrés
Longton  y Diego Schalper , para incorporar al artículo 142 del código penal un nuevo numeral
séptimo:
“7. Sustitúyase el inciso final del artículo 142, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Si con motivo u ocasión de la sustracción se cometiere violación o algunas de las lesiones
comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N°1, en la persona del menor, será castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Si, en iguales circunstancias, cometiere homicidio
del menor será castigado con presidio perpetuo calificado a perpetuo efectivo.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton , explicó que esta indicación guarda relación con lo
sugerido por la fiscalía en su oportunidad, por cuanto debe equiparase y quedar en armonía el
texto con lo aprobado en una norma anterior.
Puesta en votación la indicación N°5, que pasa a ser numeral 8, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Johannes
Kaiser, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey en reemplazo del diputado señor Diego Schalper.
Votan en contra la y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries y Raúl Leiva. Sin
abstenciones. (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 555 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
A continuación, se somete a votación el Numeral 15, junto con la indicación 15. Que señala lo
siguiente:
15. Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400:
- Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,”.
- Intercálese en el inciso segundo, a continuación de “artículos anteriores de este párrafo se
ejecutan” la expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.
Puesta en votación la indicación N° 15, de los diputados Andrés Longton, Juan Beltrán , Cristian
Araya y Gloria Naivellán  y el numeral 15, son aprobados por mayoría, con los votos a favor de la
diputada Gloria Naivellán y los diputados Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis
Castro), Henry Leal, Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y Andrés Longton; y los votos en
contra de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva. (6x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 556 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
5.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper: Sustitúyase, en
el inciso primero del artículo 1, la expresión “Carabineros de Chile”, por lo siguiente: “la
Subsecretaría del Interior, para lo que podrá requerir informe a ambas policías u otros órganos
especializados de la Administración,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
30.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo nuevo en el Título I del proyecto, del siguiente tenor: “Artículo XX°. –
Las personas jurídicas o naturales pertenecientes a la sociedad civil, que, a título gratuito u
oneroso, dispusieren dependencias para la realización de un funeral o de una actividad de aquellas
a las que alude esta ley, serán solidariamente responsables de los daños que se causaren con
ocasión del funeral o de la actividad.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 557 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
37.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un inciso segundo nuevo al artículo 9, del siguiente tenor:
“A los condenados de conformidad con el inciso anterior se les impondrá como pena accesoria la
sanción prevista en el literal b) del artículo 16 de la Ley N°19.327 por un período de dos a quince
años  determinado  por  el  juez  según  la  gravedad  del  delito.  Las  consecuencias  del
quebrantamiento  de  esta  sanción  se  regirán  por  lo  dispuesto  en  el  mismo  literal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 558 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se sometió a votación la indicación presentada por el diputado Longton, al artículo N° 9, del
siguiente tenor:
AL ARTÍCILO 9.
Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 9°.- El que, dentro del cementerio o crematorio donde se realizará el velatorio, la
sepultación o cremación de la persona fallecida o en sus inmediaciones, o durante el traslado de
cortejo fúnebre, y con ocasión del funeral, cometiere alguno de los delitos previstos en los
artículos 268 sexies, 268 septies, 269, 296, 297, 391, 395, 396, 397, 433, 435, 436, 436 inciso
segundo, 442, 449 quater, 474, 475, 476, 485 y 486, todos del Código Penal; de los artículos 9, 13,
14, 14 D y 14 E de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa
Nacional; o de los artículos 2, 3 y 4 de la ley N° 20.000,que sustituye la ley N° 19.366, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, será sancionado con la pena
señalada por la ley al delito, con exclusión de su grado mínimo si ella consta de dos o más grados,
o de su mitad inferior, si consta de un solo grado de una pena divisible.
Para efectos del inciso anterior, se entenderá por “inmediaciones” la distancia de mil metros
perimetrales medidos en línea recta desde los límites exteriores y hacia todos los costados del
cementerio o crematorio donde se llevará a cabo el velatorio, sepultación o cremación del
fallecido.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 559 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
29.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo nuevo en el Título I del proyecto, del siguiente tenor: “Artículo XX. – Las
actividades evocatorias o de conmemoración relacionadas con un funeral calificado como de
riesgo para la seguridad y el orden público o bien con el fallecimiento de una persona que pueda
originar un funeral de dicha naturaleza, podrán, con arreglo a esta ley, recibir igual calificación por
parte de la autoridad administrativa y ser sometidas a las siguientes restricciones:
1) El señalamiento de un lapso temporal acotado para su realización,
2) Su circunscripción a una zona territorial determinada, prohibiéndose su expansión por fuera de
dicha zona,
3) La realización de un empadronamiento preventivo de los asistentes por el cual se consultará su
nombre y número de cédula nacional de identidad,
4) La aplicación del control preventivo de identidad en los términos previstos en esta ley, o5)
Cualquier otra restricción impuesta por la autoridad administrativa competente, ya sea de manera
adicional o en conjunto con las mencionadas en este artículo, que tenga por objeto el resguardo
de la seguridad y el orden público en el contexto de la actividad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
7.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper: Sustitúyase, el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 560 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
inciso segundo del artículo 1, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“El informe técnico a que alude el inciso anterior evaluará caso a caso el nivel de riesgo del
funeral, sin perjuicio de ceñirse a los parámetros que sobre la materia estén contemplados en el
Reglamento a que hace referencia la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
26.- De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para modificar el artículo 7 de la siguiente manera:
18.1. Introduciendo, en su inciso primero, entre la palabra “Chile” y la preposición “al” que
inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o por la Policía de Investigaciones de Chile.”
18.2. Introduciendo, en su inciso primero, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a
ser seguido, lo siguiente: “Si la persona a quien debe notificársele la resolución a que alude este
inciso  estuviere  recluida  en  un  establecimiento  penitenciario  dicha  notificación  podrá  ser
practicada por Gendarmería de Chile.”
18.3. Introduciendo un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“La notificación a que alude el presente artículo deberá ser practicada por las unidades policiales
especializadas en el acceso y realización de diligencias que supongan un riesgo para sus
funcionarios, debiendo velarse siempre por la integridad y seguridad de quienes la practican.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 561 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados señores Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri  y José Miguel
Castro  para incorporar, en el artículo 456 BIS del Código Penal, un numeral 6º, nuevo, del
siguiente tenor:
“6º) En los delitos de robo o hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios, o de los equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de
transporte de pasajeros, de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información,
ejecutar el ilícito simulando ser empleado de alguna empresa proveedora de dichos servicios o
haciendo uso de información obtenida como trabajador de la misma empresa.”.
Aprobada
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 562 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 563 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
ARTÍCULOS 2° y 3°, NUEVOS
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y José Miguel Castro , y de la señora Pamela
Jiles, para incorporar el siguiente Artículo 2º, pasando el actual Artículo Único a ser Artículo 1º:
“Artículo 2º. Será obligatorio contar con los respectivos documentos electrónicos que señale el
reglamento para la producción, transporte, venta, exportación, importación, almacenamiento,
depósito, mantención o acopio de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia o telecomunicaciones. El reglamento establecerá la forma en que se acreditará y se dará
cumplimiento a la obligación señalada en este inciso, así como qué se entenderá por cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios para efectos de lo
dispuesto en esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 564 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Aprobada con modificaciones.
El diputado señor Longton dice que la indicación, igual que la anterior, hace extensiva las normas
aplicables para el robo de madera, con las adecuaciones correspondientes, porque en el robo de
madera se aplican las guías de despacho. En este caso se habla de documentos electrónicos
porque pueden ser cables de un poste, cables en desuso, etcétera. Esto puede hacerlo un técnico,
por lo tanto, no se trata de guías de despacho, sino que son los documentos habilitantes que
permiten hacer esas determinadas tareas. Además, se incorpora la exportación e importación. Se
le entrega al reglamento la forma en que se tiene que acreditar para guardar coherencia con el
artículo 456 ter, el que refiere a cuando no pueda justificarse su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos, y esos elementos se refieren a lo tratado en este artículo.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que el artículo único, que ha pasado a ser
1°, modifica el Código Penal. En cambio, este nuevo artículo 2° es una disposición independiente
que establece una norma de tipo general en el sentido de contar con esta documentación para
todas las actividades que se mencionan en la misma. Es bien exhaustivo. Consulta si la referencia
a “a lo dispuesto en esta ley” se refiere a lo que dispone o que regula el mismo artículo.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton aclara que al referirse a “a lo dispuesto en
esta ley”, alude a que este proyecto de ley, si es que llega a convertirse en ley, va a ser una ley
con un número determinado. No se refiere a lo dispuesto en este Código o en otras leyes, sino a
esta ley que va a salir en virtud de lo aprobado en este Congreso.
A continuación, el diputado señor Castro menciona que le parece correcto, pero intercalaría lo
relativo al “transporte,” entre “producción,” y “venta”. Si hay una persona que está retirando un
cable o tal cosa, es importante que en el transporte también esa persona porte los documentos
necesarios, las guías, las autorizaciones.
En votación, la indicación de los (a) diputados (a) Longton, Castro y Jiles, para incorporar un
artículo 2° nuevo (intercalando “transporte,” entre “producción,” y “venta”) es aprobada por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel
Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini, y Luis
Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 565 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Raúl Leiva ,
Andrés Longton  y Javiera Morales , para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota:
originalmente la indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica otro
cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL de
Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el actual a ser sexto, del
siguiente tenor:
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país mercancías, especies,
productos o subproductos que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, tales
como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia, equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, cuya procedencia se funde en
documentos  falsificados.  Incurre  en  el  mismo  delito  quien  realice  las  acciones  indicadas
anteriormente sobre aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del delito establecido en el artículo
168 bis” por la frase “de los delitos establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Jorge
Alessandri y José Miguel Castro, para incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda
Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el siguiente sentido:
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren sobre chatarra de cobre, cables,
equipos, elementos de instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación de su coautoría, al
artículo 168, tiene como objeto establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 566 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
incurre en el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o sobreproductos
cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Observa que el diputado señor Leiva ha
presentado una nueva indicación que sería más precisa.
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de Aduanas ya establece que
todo tipo de contrabando de mercancías en estos supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería
productivo poner una norma similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se
funda en documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en un grado la pena cuando hay
una declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen
de toneladas exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay una
modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los delitos de hurto y robo en
atención a estos delitos que tengan que ver con información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que dio el diputado señor Longton
en el sentido de que las conductas ya estarían tipificadas como delito. Entonces, la indicación
propone que cuando se trate específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se
aumentará la pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de varios diputados, según se
consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto, Longton, Alessandri y
Castro, para incorporar un artículo 3° nuevo es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl
Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 567 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente
modo:
i. Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria de comiso sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito.
ii. Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso segundo nuevo, pasando el
actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan intencionalmente las cosas indicadas
anteriormente”.
iii. Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este artículo se produce la interrupción o
afectación de la regularidad en la prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se
aplicará en su grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego
de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 2,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 2 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja constancia que la indicación de su
coautoría incorpora la misma definición que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó el Presidente de EFE cuando
se robaban parte se afectaba y retrasaba el funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las facultades que se han
otorgado anteriormente, se entiende la incorporación de la frase “o telecomunicaciones” luego de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 568 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
la expresión “colectores de aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el
Presidente.
La diputada señora Javiera Morales  sugiere eliminar la preposición “Con” en el número ii de la
referida indicación. Se faculta a la Secretaría para ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva  explicita que la indicación (con las correcciones
efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) replica la misma norma que ya aprobaron para
los efectos del robo, en este caso, para el hurto.
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”.
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado señor Castro en torno a que el
número iii. de la indicación dice relación con el delito de daño, pero precisa que no con un delito
de daño específico, que ya tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del
Código Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener una sanción
agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede haber un daño inferior a cuatro
unidades tributarias mensuales -que tiene sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo),
pero ocasione la interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con el
número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la destrucción o el
vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una entidad mayor y, por tanto, requiere una
sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con
las dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores  (as)  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 569 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 3 del proyecto de ley, del siguiente modo:
Reemplácese en el artículo 456 bis A en el inciso tercero la frase “o cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía”[5] por la
siguiente: “o cosas que formen parte de redes de servicio públicos o domiciliarios tales como,
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, de los equipos e instalaciones de
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios
de tecnologías de información”.
Aprobada.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo único, para sustituir en el literal a) de su numeral
tercero,  la  expresión  “telecomunicaciones,  equipos  e  instalaciones”,  por  lo  siguiente:
“telecomunicaciones, o que forman parte de infraestructura de servicios de transporte público,”.
Rechazada reglamentariamente.
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 3,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 3 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para incorporar en el artículo 456 bis A un inciso séptimo nuevo, pasando el
actual a ser octavo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Misma sanción del inciso anterior se aplicará para quien mantenga en su poder especies hurtadas
o robadas que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, equipos e instalaciones
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o
servicios de tecnologías de información.”.
Rechazada reglamentariamente por la aprobación de la indicación que incorpora un artículo 456
ter, la que se consigna más abajo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la indicación de su coautoría
sobre el inciso tercero incorpora la definición que ya fue aprobada anteriormente, señala que en
este caso no se debe hacer la adecuación (incorporar “o telecomunicaciones” luego de la
expresión “aguas lluvia”).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 570 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En votación la indicación de los diputados Calisto, Jiles, Leiva, Longton y Javiera Morales para
modificar del numeral 3 del proyecto de ley -sustituye el literal a) del numeral 3)- es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Numeral nuevo
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, agrégase un numeral 4 nuevo en el proyecto de ley, del siguiente tenor:
Incorpórese en el Código Penal un artículo 456 bis B nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 bis B.- Será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo el que falsificare o hiciere uso malicioso de documentos falsos para obtener guías o
formularios con el objeto de trasladar, comercializar o enajenar a cualquier título, de manera
ilícita, partes o piezas de redes de servicios públicos o domiciliarios indicados en el artículo
anterior.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los (la) diputados (a) señores (a) Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri, José
Miguel Castro , Pamela Jiles y Miguel Ángel Calisto al artículo único, para incorporar un nuevo
numeral 4, del siguiente tenor:
“4. Agrégase un nuevo artículo 456 ter, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 571 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo 456 ter.- Se castigará como autor de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447
bis a quien en cuyo poder se encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos.
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 octies será sancionado quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores podrán emplearse
las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal
Penal .”.”.
Aprobada
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay , para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Tratándose de hechos constitutivos del delito de receptación, robo o hurto de
cosas  o  cables  que  forman  parte  de  la  red  de  servicios  básicos  de  electricidad  o
telecomunicaciones, se podrán autorizar las técnicas especiales de investigación correspondientes
a la interceptación y grabación de las comunicaciones telefónicas o de otras formas de
comunicación, agentes encubiertos y entregas vigiladas, en los términos regulados en el artículo
222, y el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II, del Código Procesal Penal, respectivamente.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 quáter.- Se castigará como autor de hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, con las penas previstas en el artículo 447 bis , a
quien en cuyo poder se encuentren cables o alambres que sirvan para la red del servicio, cuando
no pueda justificar su adquisición o su legítima tenencia.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar cables o alambres de manera ilícita.”.
Rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la indicación del diputado señor
Longton y otros tiene la misma finalidad pero es más precisa y completa.
El diputado señor Longton señala que son indicaciones parecidas, pero no iguales. La indicación de
su coautoría replica las reglas del delito de robo de madera, en el sentido de castigar como autor
de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se encuentren
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 572 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
El inciso segundo dispone que con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448
octies será sancionado quien falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso
precedente de manera ilícita. No hace alusión a las guías de despacho como en el robo de madera
porque no corresponde.
Finalmente, el inciso tercero refiere a que en las investigaciones por los delitos contemplados en
los dos incisos anteriores podrán emplearse las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título
I del Libro Segundo del Código Procesal Penal. En nueva intervención, aclara que se refiere a todas
las diligencias comprendidas en el Párrafo referido.
El diputado señor Benavente  concuerda que la indicación del diputado señor Longton es más
precisa. Pide suscribirla, al igual que otros parlamentarios. - Así se consigna más arriba.
Puesto en votación la indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Longton, Benavente,
Alessandri, Castro, Pamela y Calisto (que incorpora nuevo numeral, artículo 456 ter) es aprobada
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación del diputado señor Andrés Longton que intercala en la norma aprobada la expresión “o
telecomunicaciones” luego de la expresión “colectores de aguas lluvia”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 573 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
- De los diputados (as) señores (as) Paula Labra, Andrés Longton y Camila Flores, para sustituir el
texto del proyecto por lo siguiente:
“Artículo único.- Reemplázase la letra a) del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política de
la República, por lo siguiente:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. De los gobernadores regionales, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el patrimonio regional o transgredido las normas sobre administración financiera y
presupuestaria regional, o infringido abiertamente la Constitución o las leyes. Esta acusación
podrá interponerse mientras el Presidente o el Gobernador Regional estén en funciones y en los
seis meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrán
ausentarse de la República sin acuerdo de la Cámara;”.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Labra, Longton y Flores, que sustituye
el artículo único, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las)
diputados (as) señores (as) Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Andrés Longton. Votan
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis
Sánchez. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). (4-4-1).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 574 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
- Se presenta indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir en el inciso
final nuevo que se agrega en el artículo 53 por el numeral 20 del Artículo Primero entre la palabra
“causas” y el punto aparte que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “, por infracción grave y
reiterada del deber de objetividad o por haber omitido diligencias necesarias para brindar
protección a las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como consecuencia de dicha
omisión, se produjere lesiones graves o la muerte de la víctima.”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 575 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un literal c) nuevo en el
numeral 4) que se agrega al inciso segundo del artículo 50 por el numeral 17 del Artículo 1°, del
siguiente tenor:
“c) La infracción grave y reiterada del deber de objetividad o el haber omitido diligencias
necesarias para brindar protección a las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como
consecuencia de dicha omisión, se produjeren lesiones graves o la muerte de la víctima.
Rechazada (0-6-0)
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental de la Comisión, propone poner en votación la norma
propuesta y votar, a continuación, la indicación, puesto que ésta solo agrega una letra c).
Sometido a votación el numeral 17) del artículo 1°, es aprobado por unanimidad. Votan a favor los
diputados (as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente accidental); Andrés Longton; Javiera Morales;
Maite Orsini y, Luis Sánchez. (5-0-0).
Se reabrió el debate de esta disposición luego de la siguiente argumentación.
El diputado señor Longton fundamenta su indicación señalando la importancia del principio de
objetividad en los procesos judiciales y la protección de las víctimas y testigos.
Enfatiza que la objetividad es fundamental para enfrentar las causas judiciales y mantener la
imparcialidad en las acusaciones, y señala que la vulneración de dicho principio puede ocurrir
cuando los fiscales anteponen circunstancias no relacionadas con la causa o sus aspiraciones
personales, lo que puede desvirtuar el proceso judicial. Propone que el fiscal nacional debe tener
herramientas para detectar y actuar frente a estas vulneraciones, asegurando que se mantenga la
objetividad en los procesos.
Destaca la creciente importancia de proteger a víctimas y testigos en el contexto del crimen
organizado y transnacional y menciona un caso específico en Los Vilos, donde la falta de apelación
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 576 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
por parte de un fiscal dejó desprotegidas a las víctimas, evidenciando la necesidad de considerar
esta situación como una causal disciplinaria.
Propone incluir la falta de objetividad y la desprotección de las víctimas y testigos como causales
disciplinarias que no están contempladas en la ley actual, nuevas causales que permitirían
asegurar que los fiscales actúen de manera imparcial y protejan adecuadamente a las víctimas y
testigos, fortaleciendo la responsabilidad disciplinaria dentro del sistema judicial.
Respecto de la indicación, el señor Jaime Gajardo, Ministro (s) de Justicia y Derechos Humanos,
precisa que el principio de objetividad ya está establecido como un deber para todos los fiscales
en el artículo 3° de la Ley Orgánica del Ministerio Público, y que la infracción grave de las
obligaciones, deberes o prohibiciones ya se contempla como causal para la remoción de un fiscal
adjunto. Esta causal incluye la falta de objetividad, por lo que, si un fiscal no actúa objetivamente,
estaría incumpliendo gravemente sus obligaciones y podría ser removido.
Añade que la indicación del diputado Longton introduce la necesidad de que la infracción del
deber de objetividad sea "grave y reiterada" y argumenta que aquello es problemático, ya que
permitiría que un fiscal actúe de manera no objetiva una vez sin consecuencias, lo que es
contradictorio con la práctica actual de la fiscalía.
Por su parte, precisa que la protección de las víctimas es un deber constitucional para los fiscales
y está incluida en las instrucciones generales del Fiscal Nacional, por lo que la causal propuesta
por la indicación para la omisión de diligencias necesarias para proteger a las víctimas ya está
contenida en el incumplimiento grave de las obligaciones, por lo que se considera innecesaria.
Además, considera compleja la propuesta de que las lesiones graves o la muerte de una víctima
sean una causal objetiva de remoción. Argumenta que estos eventos pueden ser lamentables pero
ajenos a las obligaciones directas del fiscal adjunto, incorporando causales que no tienen nexo
causal con las obligaciones que se habrían incumplido por parte del fiscal.
Concluye que, aunque comparte el fondo de la indicación en términos de la importancia de la
objetividad  y  la  protección  de  las  víctimas,  cree  que  las  causales  propuestas  ya  están
contempladas en la legislación actual.
El diputado señor Longton manifiesta coincidir en parte con el señor Ministro, especialmente en lo
referente a que las lesiones graves o la muerte de una víctima pueden estar fuera de las
obligaciones directas de la fiscalía y considera que, si bien es cierto que el principio de objetividad
y el rol de protección de las víctimas están establecidos constitucionalmente y se consideran parte
del incumplimiento grave de las obligaciones de los fiscales, de todos modos la redacción actual
del artículo especifica "se entenderán comprendidos dentro de esta circunstancia los siguientes
hechos", lo que limita los casos a las letras "a" y "b".
Sugiere que si la redacción fuera más abierta, usando términos como "tales como", permitiría una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 577 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
interpretación más amplia que incluya el principio de objetividad y otras obligaciones dentro de las
causales, más allá de las letras a) y b).
Se aprueba por unanimidad la reapertura del debate del numeral 17), y la incorporación luego de
la palabra “circunstancia” la frase “, entre otros,”. Votan a favor los diputados (as) señores(as)
Raúl Leiva (Presidente accidental); Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini y,
Luis Sánchez. (6-0-0).
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un
literal c) nuevo en el numeral 4) que se agrega al inciso segundo del artículo 50 por el numeral 17
del Artículo 1°, es rechazada por unanimidad. Votan en contra los diputados (as) señores(as) Raúl
Leiva (Presidente accidental); Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini y, Luis
Sánchez. (0-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se retoma la discusión del numeral 3) del artículo 1° del proyecto de ley.
El diputado señor Calisto (Presidente) anuncia que se ha recibido una indicación de los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 578 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si lo
fueren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles,
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) del artículo 1°, fue aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. Vota en contra la diputada señora Maite Orsini. Se abstienen el diputado señor Raul
Leiva y la diputada señora Javiera Morales. (6-1-2).
El diputado señor Leiva  argumenta su abstención señalando que una disposición de esta
naturaleza es de lata discusión y análisis, sobre todo porque, sin perjuicio compartir la idea de
fondo de la ley, el tema de “acreditar”, el “consumo”, las “sustancias”, qué tipo de sustancias, la
forma de acreditar, y la justificación por tratamiento médico, le parecen muy febles.
La diputada señora Morales  fundamenta su voto manifestando que no se dio una discusión e
informada para poder tomar una votación sobre este artículo 9 bis que proponen sobre todo
porque deja fuera controles que hoy día ya hace el Ministerio Público. Recuerda que su propuesta
fue reemplazar el artículo 9 bis recogiendo la experiencia que trajo el Ministerio Público, en
cambio, esta nueva propuesta lo está reduciendo sólo al momento antes de asumir sus cargos
cuando el ministerio público nos ilustró que ya tiene una política reglamentaria que solicitan
exámenes aleatorios que ha funcionado correctamente. Manifiesta no entender porque se debe
innovar de esta manera por lo que prefiere abstenerse.
El diputado señor Sánchez  justifica su voto a favor señalando que no ve que tanto motivo de
polémica pueda haber, pues se trata de una cuestión tan sencilla como entender que ciertos
cargos, ciertas autoridades, no pueden estar expuestos al consumo de drogas, es una decisión que
se ha tomado el Congreso y por eso nosotros nos hacemos estos exámenes, estima que es una
garantía mínima que hay que darle a todos los chilenos.
El diputado señor Calisto  (Presidente) coincide con lo señalado, como autor además de la
indicación, cree que es importante la señal que se está dando desde esta Comisión respecto de
garantizar que las personas que son servidores públicos, que prestan servicios al Estado, sobre
todo en la Fiscalía, tengan este tipo de exigencias, porque ya de hecho lo tienen, tal cual como lo
ha señalado el propio Fiscal Nacional, y evidentemente esto debiese ser extendido a todos los
funcionarios públicos, nosotros ya como parlamentarios nos sometemos a exámenes de pelo, de
hecho recién, mientras estábamos discutiendo esto, nos vinieron a notificar que tenemos que
hacernos estos exámenes, y creo que es lo que corresponde para aquellos que prestan servicios a
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 579 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
Artículo 37 terdecies.- La remoción por pérdida de confianza del Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial se hará efectiva por medio de la petición de renuncia que formulará el Fiscal
Nacional.
Si dicha renuncia no se presentare dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes contadas desde
el requerimiento, se declarará vacante el cargo.
Con todo, si el Fiscal Nacional, con ocasión de la pérdida de su confianza, resolviere remover al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, deberá hacerlo mediante resolución fundada.”.
Indicación de las diputadas Flores y Jiles, y de los diputados Ilabaca y Longton para introducir un
inciso final nuevo en el artículo 37 terdecies que es incorporado por el numeral 12 del Artículo 1°,
del siguiente tenor:
“El Fiscal Nacional deberá informar a ambas cámaras del Congreso Nacional la resolución por la
cual se remueve al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial y exponer los motivos de ésta en
sesiones de las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados, especialmente convocadas para tal efecto.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 580 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Proyecto de ley
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
Artículo 37 ter.- El Fiscal Nacional determinará, en un reglamento que dicte al efecto, las
macrozonas en las que se organizará el trabajo de la Fiscalía Supraterritorial. Deberán existir a lo
menos tres macrozonas y cada una de ellas deberá abarcar en su extensión el territorio geográfico
de a lo menos dos regiones.
Para la determinación de las macrozonas, el Fiscal Nacional podrá considerar las características
comunes de los territorios que la conforman, siguiendo criterios tales como el tipo de delitos
cometidos y las características de su comisión, la cantidad de personal y la capacidad para el
desarrollo de las investigaciones, entre otros.
Cada macrozona deberá contar con mecanismos de coordinación y entrega de información con las
Fiscalías Regionales para el correcto desarrollo de sus funciones.”.
Indicaciones
- De la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un inciso tercero nuevo al artículo 37
ter que es incorporado por el numeral 12 del Artículo Primero, pasando el actual inciso tercero a
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 581 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
ser el cuarto y final, del siguiente tenor:
“No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, una de las macrozonas abarcará las regiones
de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, con especialización en la investigación y
persecución de los delitos sancionados en la ley N°20.000, tráfico de migrantes y trata de
personas, entre otros, mientras que otra macrozona abarcará la Región de La Araucanía, de Los
Ríos y la Provincia de Arauco, con especialización en la investigación y persecución de los delitos
terroristas, robo de madera y abigeato, entre otros.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-5-0).
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su voluntad de retirar su firma de la
indicación puesto que puede rigidizar los criterios a propósito de la determinación que tiene que
hacer el Fiscal Nacional en atención a características que pueden ir cambiando en el tiempo.
Recuerda que ya que no está presente la diputada Flores será necesario poner en votación la
indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por unanimidad. Votan en
contra  de  los  diputados  (as)  señores(as)  Andrés  Longton  (Presidente  accidental);  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo
Soto. (0-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 582 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo 1.-
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial y los fiscales adjuntos, antes de asumir sus cargos, deberán efectuar una
declaración jurada en la cual acrediten que no tienen dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la tuvieren, que su consumo está justificado por un
tratamiento médico.”.”.
Durante el debate de este numeral se presentó una indicación al final de la sesión por los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la
tuvieren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 583 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Se presenta indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir en el inciso
final nuevo que se agrega en el artículo 53 por el numeral 20 del Artículo Primero entre la palabra
“causas” y el punto aparte que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “, por infracción grave y
reiterada del deber de objetividad o por haber omitido diligencias necesarias para brindar
protección a las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como consecuencia de dicha
omisión, se produjere lesiones graves o la muerte de la víctima.”.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva,
y Maite Orsini. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (0-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
“PÁRRAFO 4° BIS
DE LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL
Artículo 37 bis.- La Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 584 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
complejidad, desempeñará sus funciones respecto a ilícitos en los cuales existan antecedentes de
la intervención de asociaciones delictivas o criminales , y cuando los hechos requieran una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.
Estará a cargo de un Fiscal Jefe, al que corresponderá ejercer las funciones propias del Ministerio
Público, por sí o por medio de los fiscales adjuntos que se encuentren bajo su dependencia.
Tendrá a su cargo las investigaciones penales de hechos respecto de los cuales concurran las
circunstancias descritas en el inciso primero, ya sea que se hayan iniciado directamente por la
Fiscalía Supraterritorial o por alguna Fiscalía Regional. Con todo, las contiendas de competencia
que se susciten entre las Fiscalías Regionales y la Fiscalía Supraterritorial serán resueltas por el
Fiscal Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 letra h) de la presente ley.
El Fiscal Nacional, mediante resolución fundada, podrá establecer los criterios específicos para la
determinación de las investigaciones que tendrá a su cargo la Fiscalía Supraterritorial, debiendo
considerar los siguientes lineamientos generales:
a) Existencia de antecedentes que permitan presumir la intervención en los hechos investigados
de asociaciones delictivas o criminales, que tengan presencia en dos o más regiones del país y
que por su naturaleza o complejidad hagan necesario una dirección supraterritorial de la
investigación.
b) Investigaciones relacionadas con ilícitos cometidos fuera del territorio nacional en los que
existan  antecedentes  de  la  intervención  de  asociaciones  delictivas  o  criminales,  cuando
corresponda conocer a los tribunales nacionales según lo dispuesto en el artículo 6° del Código
Orgánico de Tribunales y que por su naturaleza o complejidad hagan necesaria una dirección
supraterritorial o transnacional de la investigación.
c) Investigaciones de ilícitos cometidos dentro del territorio nacional, cuando existan antecedentes
de la intervención de asociaciones delictivas o criminales transnacionales que, aunque no tengan
presencia en dos o más regiones del país, por su naturaleza o complejidad hagan necesario una
dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.”.
Indicaciones
- Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para reemplazar en el numeral 12), en el inciso
primero del artículo 37 bis, la frase “asociaciones delictivas” por la siguiente oración “asociaciones
criminales o asociaciones delictivas para cometer alguno de los delitos en los que proceda la
cooperación eficaz”.
Declarada inadmisible.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso primero, luego de la expresión “o criminales” y antes de la “,”,
la frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto perpetrar delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1, numeral 12), para incorporar en el artículo
37 bis que se incorpora, en el inciso cuarto, literal a), después de la expresión “o criminales”, la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 585 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
frase “, incluidas aquellas que tengan por objeto la comisión de delitos terroristas”.
Retirada por sus autores.
- De la diputada Flores y del diputado Longton para introducir un nuevo literal d) en el artículo 37
bis que es incorporado por el numeral 12 del Artículo Primero, del siguiente tenor:
“d) Investigaciones de ilícitos constitutivos de delitos terroristas o ilícitos conexos con dicha clase
de delitos, aunque no tengan presencia en dos o más regiones del país.”.
El diputado señor Longton retira su firma de la indicación. Rechazada (0-6-0).
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, advierte que hará una referencia
general sobre las indicaciones presentadas, no solo la de la diputada Orsini, sino también las de
los diputados Alessandri y Benavente, en relación con el artículo 37 bis, inciso primero.
Precisa que, tal como se señaló en la sesión anterior, el Ejecutivo ha decidido adherirse
estrictamente  a  la  regla  de  competencia  establecida  en  la  Constitución  para  la  Fiscalía
Supraterritorial en el artículo 86 bis. Esto incluye delitos relacionados con el crimen organizado y
de alta complejidad, en cuanto a la intervención de asociaciones delictivas o criminales, sin
especificar la naturaleza de estas asociaciones y sin establecer un catálogo legal de delitos.
Así, señala que, en opinión del Ejecutivo, la indicación de la diputada Orsini restringiría el ámbito
de competencias establecido por la Constitución y, por su parte, la de los diputados Alessandri y
Benavente estaría especificando un tipo de delito que, según el Ejecutivo, ya está incluido en la
naturaleza del tipo de delito previsto por la Constitución.
Reconoce que alguien podría argumentar que estas indicaciones son simples reiteraciones, sin
embargo,  ello  podría  llevar  a  problemas  de  interpretación  en  casos  no  mencionados
explícitamente. Sin perjuicio que por la vía de la ley de delitos terroristas, siempre se pueden
calificar esos delitos para que sean competencia de la Fiscalía Supraterritorial.
El diputado señor Benavente señala que en la sesión pasada también se presentó una indicación
similar. Aunque entiende que el delito terrorista puede estar incluido en la categoría de asociación
delictiva criminal, desea dejar en claro este punto debido al carácter particular de los delitos
terroristas, los cuales están contenidos en una ley especial.
Menciona que el propio Presidente accidental de la Comisión comentó que en un proyecto de ley
en trámite se distingue entre asociaciones delictivas y delitos terroristas. Por lo tanto, para que
quede claro en la historia de la ley, quiere asegurar que se entienda que el delito terrorista está
incluido dentro de las asociaciones delictivas o criminales, dependiendo de la pena asignada al
delito.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el afán de complementar lo ya
mencionado, señala que, según la opinión del Ejecutivo, y si se desea, también podrían solicitar la
opinión del Ministerio Público, los delitos terroristas caben en una de dos categorías: asociaciones
delictivas o criminales, o delitos de alta complejidad. Por lo tanto, todas las hipótesis cubiertas en
la  ley  de  delitos  terroristas  están  abarcadas  dentro  de  las  competencias  de  la  Fiscalía
Supraterritorial.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 586 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Los diputados Alessandri  y Benavente retiran sus indicaciones al inciso primero y al cuarto del
artículo 37 bis.
Por su parte, el señor Patricio Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión, a requerimiento del
señor Presidente accidental, señala que la indicación de la diputada Orsini estaría reduciendo las
facultades de la Fiscalía Supraterritorial respecto a estas asociaciones delictivas o criminales.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, añade que una regla de esas
características sería inconstitucional, por restringir la competencia de la Fiscalía Supraterritorial,
que está asignada por la Constitución, y este sería un caso donde esa competencia estaría
restringida por la vinculación a determinados delitos asociados a cooperaciones eficaces, dado que
es una indicación que no es aditiva de competencia, sino que sustituye la competencia.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, declara inadmisible la indicación de la diputada
Orsini.
Respecto de la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton, el diputado señor Leonardo
Soto estima que el debate sobre las indicaciones anteriores se aplica casi exactamente a este
caso. Señala que la norma establecida en la letra C, que contiene lineamientos generales para que
el fiscal nacional adjudique ciertos delitos a la fiscalía territorial, incluye lo planteado por el
diputado y la diputada Flores en la letra D.
Argumenta que si se singulariza un delito especial, como mencionó el ministro, se podría generar
una dificultad interpretativa. Esto podría causar confusión o ambigüedad para los demás delitos
que podrían estar incluidos.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, manifiesta su voluntad de retirar su firma de la
indicación, sin embargo, hace un alcance y señala que ya que no está presente la diputada Flores
será necesario poner en votación la indicación.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por unanimidad. Votan en
contra  de  los  diputados  (as)  señores(as)  Andrés  Longton  (Presidente  accidental);  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Javiera Morales; Catalina Pérez (por la señorita
Orsini), y Leonardo Soto. (0-6-0).
Sometido a votación el artículo 37 bis, con el epígrafe, introducido por el numeral 12) del artículo
1° del proyecto, es aprobado por unanimidad. Votan a favor de los diputados (as) señores(as)
Andrés Longton (Presidente accidental); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola);
Catalina Pérez (por la señorita Orsini), y Leonardo Soto. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 587 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Indicación del diputado señor Longton al ordinal iii del número 6°) contenido en el numeral 3 del
artículo 1°, para reemplazar la expresión “o de los equipos e instalaciones de servicios de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviario  o  servicios  de
tecnologías de información” por “tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones”.
Sometida a votación la indicación del diputado Longton es rechazada por no alcanzar mayoría de
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente, y
Andrés Longton. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Pamela Jiles; Javiera Morales,
y Maite Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva, y Raúl Soto (en reemplazo de la señorita Cariola). (3-
3-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 588 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Indicación del diputado Andrés Longton para sustituir el numeral 2 por el siguiente:
“2. Modificase el artículo 447 bis de la forma que sigue:
i. Sustitúyese en el inciso primero la palabra “telefonía” por “telecomunicaciones”.
ii. Sustitúyese en el inciso final la palabra “interferencia” por “afectación”.”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- Del diputado Andrés Longton para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero se produce la
interrupción o afectación del suministro de un servicio público o domiciliario, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, la pena se
aplicará en su grado máximo.”.
- Del diputado Andrés Longton (fuera de comparado) para agregar los siguientes incisos finales al
artículo 443 del Código Penal:
“Con la misma pena del inciso anterior se sancionará al que, con ocasión de alguna de las
conductas señaladas en el inciso primero, interrumpa o afecte el servicio de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 589 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
En el caso de los dos incisos precedentes, se aplicará la pena accesoria de comiso sobre los
vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados para la
comisión del delito.”.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, otorga la palabra al diputado señor Longton
puesto que la mayoría de las indicaciones presentadas son de su autoría.
El diputado señor Longton  explica que en el comparado constan algunas indicaciones que
presentó en Sala, sin embargo, ha decidido hacer algunas adecuaciones adicionando una nueva
indicación y retirando otras, lo que precisará en su momento.
En primer lugar, sostiene que es necesario adecuar el numeral 1 del artículo 1° del texto
propuesto originalmente por la Comisión, que reemplaza el inciso final del artículo 443 del Código
Penal, toda vez que la frase “de los equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones”
considera un objeto que ya se encuentra contemplado en el inciso primero del artículo que
sanciona el robo de cosas, en este caso los equipos e instalaciones, lo que resulta ajeno a la
regulación que se introduce en el inciso final propuesto que considera una agravación de la pena
en caso de que con ocasión de dicho robo se produzca la interrupción o afectación del suministro
de un servicio público o domiciliario.
Precisa que una cosa es el robo y otra cosa son las consecuencias de ese robo, que es la
interrupción de un servicio.
Ahora bien, explica que tampoco resulta pertinente la consideración de “transporte de pasajeros,
de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información”, puesto que, a diferencia de
los contemplados por la norma vigente, éstos no son servicios concesionados, y no constituyen
entonces servicio público, por lo que es necesario agregarlo en un nuevo inciso cuya redacción
propone en su segunda indicación, la que contempla aquello y la pena accesoria de comiso sobre
los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados para
la comisión del delito.
El diputado señor Leiva observa que la norma propuesta termina remitiendo a las penas de robo
en lugar no habitado, esto es, presidio menor en su grado medio a máximo, vale decir, de tres
años y un día a cinco años. Sin embargo, es preciso señalar que la Ley General de
Telecomunicaciones, en su artículo 36 B, letra b), establece que el que maliciosamente interfiera,
intercepte o interrumpa un servicio de telecomunicaciones, sufrirá la pena de presidio menor en
su grado máximo y el comiso de los equipos e instalaciones, esto es, una pena más alta, puesto
que no establece un rango.
La sesión se suspende por un breve instante.
Sometidas a votación las indicaciones del diputado Longton son rechazadas por no alcanzar
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 590 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente, y Andrés Longton. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Pamela Jiles;
Javiera Morales, y Maite Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva, y Raúl Soto (en reemplazo de la
señorita Cariola). (3-3-4).
El diputado señor Leiva fundamenta su voto de abstención haciendo presente que se limita el
comiso en relación con lo aprobado por la Ley 21.977 que no se restringe exclusivamente a los
vehículos y elementos tales como herramientas sino que considera lo que se llama “comiso por
equivalencia”.
La diputada señora Orsini  fundamenta su voto de rechazo mencionando que no comparte el
fundamento de la indicación toda vez que recientemente se aprobó la Ley 21.678 que consagra
Internet como un servicio público y que, por su parte, diversas leyes señalan que el transporte
público de pasajeros también es un servicio público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Indicación del diputado Longton para sustituir el numeral 4 por el siguiente:
“4. Modificase el inciso tercero del artículo 456 bis A del siguiente modo:
i. Sustitúyese la palabra “telefonía” por “telecomunicaciones”.
ii. Sustitúyese la frase “cinco a veinte” por “quince a sesenta”.”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 591 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 27
Se sometió a debate y votación la indicación al artículo 18 aprobado por el Senado, presentada por
las diputadas Lorena Fríes, Alejandra Placencia  y Gloria Naveillán  y de los diputados Cristián
Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de
Diego Schalper), que señala lo siguiente:
“Artículo 18.- Cambio de jurisdicción. El Ministerio Público o la defensa del imputado, tratándose
de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas, en casos de
alarma pública o de especial complejidad, siempre que se estime fundamental para el éxito de la
investigación y no se vulnere sustancialmente el derecho a la defensa del imputado, podrán
solicitar, una vez formalizada la investigación y hasta antes del término de la audiencia de
preparación del juicio oral, al Pleno de la Corte Suprema que el conocimiento de éstos fuere de
competencia de los Juzgados de Garantía y del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la jurisdicción
de la Corte de Apelaciones de Santiago, conforme al turno establecido en el artículo 167 del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 592 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Código Orgánico de Tribunales.
En la solicitud se deberán acompañar antecedentes que acrediten de manera inequívoca la
concurrencia de las circunstancias establecidas en el inciso precedente. De esta solicitud, que será
suscrita por el fiscal regional o Defensor respectivo, se dará traslado a los intervinientes por el
plazo de cinco días.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes, Alejandra
Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet,
Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de Diego Schalper) y los votos en contra de la
diputada Maite Orsini y del diputado Jaime Araya. (9x2x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
La señora presidenta sometió a debate y votación la indicación 53 bis, presentada por la diputada
Gloria Naveillán y los diputados Henry Leal y Andrés Longton, que prescribe lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 593 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para sustituir el inciso final del artículo 4 aprobado por el Senado por el siguiente: “En tales casos,
se impondrá a los responsables la pena señalada aumentada en un grado”.
Puesta en votación fue aprobada con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los
diputados Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; y los votos Lorena Fríes, Consuelo
Veloso (reemplaza a Maite Orsini) y Alejandra Placencia. (4x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 2
Se sometió a debate y votación la indicación 7 bis presentada, por las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naveillán , Alejandra Placencia  y Consuelo Veloso  y de los diputados Jorge Alessandri ,
Cristian Araya , Andrés Jouannet , Henry Leal, Raúl Leiva , Diego Schalper  y Andrés Longton . Que
prescribe lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 594 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista toda organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus objetivos la perpetración de los delitos que se
indican a continuación y entre sus fines los de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático; imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad
del Estado democrático; o cuando, por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente
utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una
parte de ella:”
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Consuelo Veloso (reemplazo de la diputada Orsini) y
de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego
Schalper y Andrés Longton. (11x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 22
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 595 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Se sometió a debate y votación la indicación presentada por el diputado Andrés Longton y Jaime
Araya, que señala:
“Artículo 15.- Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en esta ley, el plazo
contemplado en el inciso tercero del artículo 132 del Código Procesal Penal podrá ser ampliado por
el juez de garantía hasta por el término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite. El juez se
pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser formulada y resuelta de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 9° de dicho Código, sin necesidad de que el imputado sea
conducido al tribunal hasta el término del plazo antes señalado.
Una vez concluido ese plazo, o antes si el Ministerio Público así lo solicitare, el imputado deberá
ser puesto a disposición del tribunal, y en esa primera audiencia el fiscal o el abogado asistente
podrá solicitar una ampliación hasta por otros cinco días.
En la resolución que aprobare la ampliación en los términos del inciso anterior, el juez de garantía
ordenará que el detenido ingrese en un recinto penitenciario, que sea comunicada la defensoría
penal pública de la detención del imputado y que este sea examinado por el médico que el juez
designe, el cual deberá practicar el examen e informar al tribunal el mismo día de la resolución. El
nombramiento en ningún caso podrá recaer en un funcionario del organismo policial que hubiere
efectuado la detención o en cuyo poder se encontrare el detenido.
La negligencia grave del juez en la debida protección del detenido será considerada como
infracción a sus deberes, de acuerdo con el artículo 324 del Código Orgánico de Tribunales.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos de las diputadas Joanna Pérez (reemplazo del
diputado Andrés Jouannet) y Gloria Naveillán y de los diputados Jaime Araya, Henry Leal, Andrés
Longton y Miguel Mellado (reemplazo del diputado Diego Schalper) y los votos en contra de las
diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia y del diputado Cristián Araya. (6x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 596 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 11 nuevo
Se sometió a debate y votación indicación presentada por las diputadas Lorena Fríes y Gloria
Naveillán  y los diputados José Miguel Castro , Andrés Jouannet  y Andrés Longton , que señala lo
siguiente:
“Artículo 9° La conspiración para cometer alguno de los delitos contemplados en los artículos 3°,
4°, 7° y 8° de esta ley se sancionará con la pena señalada en estos, rebajada en dos grados.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes y Gloria
Naveillán y de los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton. Se abstuvo la
diputada Alejandra Placencia. (5x0x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 597 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 12 nuevo
Se debatió y votó la indicación de la diputada Gloria Naveillán y de los diputados José Miguel
Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton. Que prescribe lo siguiente:
“Artículo. - El que, por cualquier medio, difunda públicamente mensajes o consignas que tengan
como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más delitos determinados de
aquellos establecidos en los artículos 1° a 8° de esta ley, generando un peligro cierto e inminente
de que los mismos se cometan, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus
grados.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los
diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Andrés Longton y los votos en contra de las
diputadas Lorena Fríes y Alejandra Placencia. (4x2x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 598 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Se sometió a debate y votación la indicación 44 bis, presentada por las diputadas Consuelo Veloso
y Gloria Naveillán  y los diputados Andrés Jouannet  y Andrés Longton . Que señala lo siguiente:
Agregar el siguiente inciso final al artículo 2°:
“Siempre se entenderá por asociación terrorista aquella organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo que tuviere entre sus objetivos la comisión de los delitos señalados
en los artículos 7 y 8 de la presente ley.”.
Puesta en votación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Consuelo
Veloso y Gloria Naveillán y de los diputados Andrés Jouannet y Andrés Longton. Se abstuvo la
diputada Alejandra Placencia. (4x0x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 599 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 5°
Se sometió a debate y votación la indicación que reemplaza el Artículo 5, presentada por los
diputados Henry Leal, Andrés Jouannet y Andrés Longton, que señala lo siguiente:
Artículo 5°.- Constituirán delitos terroristas, para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior,
los previstos en los artículos 141, 142, 268 Ter, 391, 395, 396, 474 y 475 del Código Penal; en los
artículos 281 bis, 281 quáter, 416 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17 y 17
ter de la ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A y 15 C de la
ley orgánica de Gendarmería de Chile; en los artículos 107 y 108 de la Ley General de
Ferrocarriles; en los incisos primero y segundo del artículo 14 D de la ley Nº17.798, sobre control
de armas; en los artículos 41 y 47, inciso primero, de la ley Nº18.302, de seguridad nuclear, y en
el inciso primero del artículo 35 de la ley Nº21.250, que implementa la Convención sobre la
Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y
sobre su Destrucción y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el
Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción; así
como los que sirvan de medio necesario para la destrucción o apoderamiento de una aeronave en
vuelo.
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillán y Ximena
Ossandón (reemplazó a Diego Schalper) y de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva y Andrés Longton; y los votos en contra de las diputadas Lorena Fríes y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 600 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Alejandra Placencia. (7x2x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 25
Se sometió a debate y votación la indicación 123, presentada por los diputados Andrés Longton,
Diego Schalper, Juan Luis Castro, Andrés Jouannet y Jorge Alessandri, que prescribe:
Para introducir el siguiente artículo 17 nuevo, pasando el actual a ser el 18 y así sucesivamente:
“Artículo 17.- Agréguese al artículo 1° de la Ley N°18.216, que establece penas sustitutivas a las
penas privativas o restrictivas de libertad, un inciso 4° nuevo, pasando el actual a ser quinto y así
sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 601 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Tratándose de los autores de los delitos consumados que la ley califica como terroristas, no
podrán aplicarse las penas señaladas en el inciso primero ni la del artículo 33.”
Puesta en votación fue aprobada con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillán y Ximena
Ossandón (reemplazo de Diego Schalper) y de los diputados Andrés Jouannet, Andrés Longton, y
Henry Leal. La diputada Alejandra Placencia se abstuvo. (5x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
La indicación 131 presentada por el diputado Andrés Longton fue declarada inadmisible por la
presidenta Gloria Naveillán, por no tener relación con las ideas matrices o fundamentales del
proyecto de ley (artículo 69 de la CPR; artículo 24 de la LOC; artículo 274 inciso 2° del Reglamento
de la Cámara de Diputados y Diputadas). Para introducir un artículo 20 nuevo del modo siguiente:
“Artículo 20. - Declárese el 21 de agosto de cada año como el “Día Internacional de
Conmemoración y Homenaje a las Víctimas del Terrorismo”.”
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 602 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De los(as) diputados(as) señores(as) Calisto, Flores, Ilabaca, Leiva, Longton y Morales, para
sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo Único.- Para intercalar el siguiente inciso segundo y tercero en el artículo 8 de la
Constitución Política, del siguiente tenor:
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección
popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos
efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el fraude
al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que fuere inhabilitado a
perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 603 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
4.- Del diputado Longton y la diputada Jiles al artículo único para:
a) Sustituir la expresión “Estarán inhabilitados para desempeñar un cargo o función pública,
aquellos que hubiesen sido condenados por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad.” por la siguiente: “No podrá postular, ni desempeñar función pública alguna, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido previamente condenado por sentencia firme por delitos que
importaren hechos de corrupción o que afectaren la Función Pública y la Probidad.”.
b) Incorporar, entre las palabras “funcionario” y “que”, lo siguiente: “autoridad, senador, diputado
o juez”.
c) Suprimir la frase: “No obstará a estas sanciones el que el cargo sea de elección popular.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 604 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
2.- De los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro y Diego Schalper:
Para sustituir el inciso primero del artículo 195 ter que se introduce en la Ley N°18.290, por el
siguiente:
“La huida de un conductor o la negativa injustificada a detener su marcha, habiendo sido intimado
por las policías para un control o fiscalización y colocando con ello en riesgo la seguridad vial o la
integridad de las personas que se encontraren en el lugar, será sancionada con la pena de presidio
menor en su grado mínimo ya sea que no se ocasione daño alguno o que con ello, de manera
imprudente o temeraria, se causen daños materiales o lesiones de aquellas indicadas en el
numeral 5) del artículo 494 del Código Penal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
4.- De los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro y Diego Schalper:
Para sustituir, en el inciso segundo del artículo 195 ter que se introduce en la Ley N°18.290, la
expresión “menos graves o graves” por la expresión “de aquellas indicadas en el numeral 2) del
artículo 397 y en el artículo 399 del Código Penal”.
5.- De los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro y Diego Schalper:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 605 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Para intercalar, en el inciso tercero del artículo 195 ter que se introduce en la Ley N°18.290, entre
la palabra “indicadas” y el prefijo “en” que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “en los artículos
395, 396 o”.
6.- De los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro y Diego Schalper:
“Las sanciones previstas en los incisos segundo y tercero precedentes serán aplicables cuando el
resultado se ocasionare de manera imprudente o temeraria. Si, en cambio, el resultado se
ocasionare intencionalmente se impondrá la sanción del delito que para tales efectos contemple el
Código Penal o alguna otra ley especial, según corresponda.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor Álvaro Halabi, Abogado Secretario accidental, da lectura a la nueva indicación sustitutiva
presentada por las diputadas señoras Alejandra Placencia, Lorena Fries  y Gloria Naveillan
(Presidenta) y los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton:
“Artículo Único. – Introdúcese en la ley N°18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°1, promulgado el año 2007 y publicado
el año 2009, el siguiente artículo 195 ter nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 195 ter. El conductor de un vehículo motorizado que, siendo intimado por Carabineros de
Chile o por inspectores fiscales o municipales, para un control o fiscalización, no detuviere su
marcha o huyere, colocando con ello en riesgo la seguridad vial, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo, multa de 1 a 4 UTM y la pena accesoria de 6 meses de suspensión de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 606 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
licencia para conducir vehículos motorizados.
Si como consecuencia de la no detención, de manera imprudente o temeraria, se causaren daños
materiales o lesiones de aquellas indicadas en el numeral 5) del artículo 494 del Código Penal, se
impondrán las penas de presidio menor en su grado mínimo y la accesoria de 9 meses de
suspensión de licencia para conducir vehículos motorizados.
Si, de manera imprudente o temeraria se causaren lesiones de aquellas indicadas en el numeral 2)
del artículo 397 y en el artículo 399 del Código Penal, se impondrán las penas de presidio menor
en su grado medio y la accesoria de 18 a 36 meses de suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados.
Si, de manera imprudente o temeraria se causare alguna de las lesiones indicadas en el numeral
1° del artículo 397 del Código Penal o la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de
presidio menor en su grado máximo y la accesoria de 36 a 60 meses de suspensión de licencia
para conducir vehículos motorizados.”
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 607 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
A petición del Honorable Diputado señor Longton, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable
Senador señor Flores, puso en votación el ajuste formal de la redacción del artículo 16 del
proyecto de ley, consistente en incorporar los artículos 7º y 8º a su texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, por instrucción de la Presidenta y luego de tomar nota sobre
una modificación propuesta por el diputado Longton, dio lectura a la nueva redacción de la
indicación 4, para intercalar, en el artículo 449 bis, entre la palabra “Segundo” y el punto final, lo
siguiente: “, así como el cometer el delito utilizando un medio de transporte o para facilitar la
huida de los autores del hecho.”.
Puesta en votación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Gloria
Naveillan y Ximena Ossandón, y de los diputados Cristián Araya, Andrés Jouannet y Andrés
Longton. Votaron en contra la diputada Alejandra Placencia y los diputados Andrés Giordano y Raúl
Leiva. (5x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 608 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Se sometió a debate y votación la indicación 4, presentada por los diputados Andrés Longton, José
Miguel Castro y Diego Schalper, que propone sustituir la redacción del numeral 5 por la siguiente:
“5. Intercalase en el artículo 449 bis, entre la palabra “Segundo” y el punto final, lo siguiente: “,
así como el cometer el delito utilizando un medio de transporte que facilite la huida de los autores
del hecho”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Andrés Longton, después de expresar que esta indicación ya había sido discutida,
explicó que la principal dificultad que fue identificada por los invitados giraba en torno a la
expresión “en forma sigilosa”, ya que podría generar una línea divisoria compleja entre un hurto y
un robo con sorpresa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 609 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
A continuación, indicó que estaba abierto a considerar alternativas para abordar esta problemática
que afecta a las víctimas de robos con sorpresa. Agregó que estas víctimas suelen tener los
objetos bajo su control o dentro de su área de protección, como un celular en el tablero de un
auto, en el bolsillo, o en un bolso, y que, en estos casos, cuando ocurre un robo en un semáforo o
en medio de un agolpamiento, el hecho es tratado como hurto, lo que le parecía un despropósito,
ya que el concepto de hurto usualmente implica que el objeto no está bajo el control o dominio
cercano de la víctima, como sería el caso de algo robado de un supermercado, una oficina o un
cajón distante.
Asimismo, insistió en que cuando alguien tiene el control de un objeto y este le es sustraído,
claramente se trata de un robo con sorpresa, ya que está dentro de su esfera privada y área de
protección.
Finalmente, manifestó que no tendría problemas en avanzar con la propuesta siempre que se
lograra coherencia en estos aspectos clave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Se sometió a debate y votación el numeral 3 del proyecto de ley, que señala:
3.- Para intercalar en el inciso segundo del artículo 436, entre la expresión “confusión” y el punto
aparte, la frase “o se actúe en forma sigilosa”.
Se procedió a la discusión de la indicación 1, de los diputados Longton, Castro y Schalper, para
sustituir el número 3 por el siguiente: “3. Intercalase en el inciso segundo del artículo 436, entre la
palabra “confusión” y el punto aparte, lo siguiente: “o se actúe en forma sigilosa o se aproveche
de la concurrencia, agolpamiento o confusión provocados por terceros no involucrados.”.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 610 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Puesta en votación, la indicación N° 1, de los diputados Longton, Castro y Schalper. Para sustituir
el numeral tercero, por el siguiente:
“3. Intercalase en el inciso segundo del artículo 436, entre la palabra “confusión” y el punto
aparte, lo siguiente: “o se aproveche de la concurrencia, agolpamiento o confusión provocados por
terceros no involucrados.”
Fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillan, Ximena
Ossandón (reemplazo a José Miguel Castro) y Alejandra Placencia, y de los diputados Cristián
Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Andrés Giordano (reemplazó a
Maite Orsini). 9x0x0
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 611 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Continúa el debate del artículo 5° con la indicación N°7 d) del diputado Longton y la indicación N°8
del diputado Benavente, las que fueron luego retiradas, presentándose la siguiente nueva
indicación, de los diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto:
Al artículo 5° para incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 612 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
2.- De los diputados Longton (A) e Ilabaca y de la diputada Joanna Pérez y para sustituir el artículo
1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- La presente ley es aplicable a aquellos proyectos de alteración, ampliación,
reparación o construcción de nuevos establecimientos penitenciarios que el Presidente de la
República determinará mediante un decreto supremo debidamente fundado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
3. Del diputado Andrés Longton:
1. AL ARTÍCULO PRIMERO
Para sustituirlo, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 1°. – La presente ley es aplicable a aquellos proyectos de alteración, ampliación,
reparación o construcción de nuevos establecimientos penitenciarios que el Presidente de la
República determinará mediante un decreto supremo debidamente fundado.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 613 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
2. AL ARTÍCULO QUINTO
a) Para sustituir, en su inciso primero, la expresión “referidos en el inciso primero del artículo 1°”
por la expresión “de alteración, ampliación o reparación de establecimientos penitenciarios”.
b) Para modificar su inciso segundo, en el siguiente sentido:
i. Sustituyendo la expresión “a que alude el inciso segundo del referido artículo 1°” por la
expresión “de construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”.
ii.  Sustituyendo  la  expresión  “se  prescindirá  de  la  resolución  de  calificación  ambiental,
entendiéndose aprobado el proyecto en los términos propuestos en la declaración o estudio de
impacto ambiental y sus respectivas adendas, si existieren” por la expresión “se entenderá
aprobado el proyecto en los términos propuestos en la declaración o estudio de impacto ambiental
y sus respectivas adendas, si existieren, debiendo dictarse una Resolución de Calificación
Ambiental en dichos términos”.
c) Para incorporar un inciso cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“Las Resoluciones de Calificación Ambiental otorgadas a los proyectos regidos por esta ley no
podrán ser objeto de invalidación administrativa.”.
d) Para incorporar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
asociaciones de la sociedad civil que tengan domicilio en la comuna donde se emplazará el
establecimiento o en cualquiera de sus comunas colindantes, fijado con al menos un año de
anterioridad al ingreso de la respectiva declaración o evaluación de impacto ambiental, que
hubieren obtenido su personalidad jurídica con igual anticipación y que representaren intereses
vinculados directamente con el posible impacto ambiental que ocasionará el proyecto. Respecto
de personas naturales, se exigirá igualmente tener un interés vinculado directamente con el
impacto ambiental del proyecto.”.
3. AL ARTÍCULO SEXTO
a) Para incorporar, en su inciso primero, a continuación del punto aparte, lo siguiente: “La
reducción de plazos y la ordenación proporcional de los trámites del procedimiento a que alude
este inciso incluirán los relativos a actos de impugnación, anulación, invalidación o reclamación
administrativa.”.
b) Para agregar un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 614 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“Si la administración no se pronunciare respecto de la solicitud dentro del plazo resultante de la
aplicación del inciso primero, esta se entenderá aprobada en los términos requeridos desde el
momento de vencimiento del referido plazo.”.
c) Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“El plazo para demandar la nulidad de cualquier permiso o autorización otorgados en aplicación de
lo dispuesto en este artículo será de 6 meses contados desde la debida notificación de tales
actos.”.
4. Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7°. – El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos informará trimestralmente a las
Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de
Diputados el estado de avance, ejecución y plazos proyectados de los proyectos de alteración,
ampliación, reparación o construcción de nuevos establecimientos penitenciarios a contar del
momento en que queden sometidos al régimen de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Longton precisó que había retirado su indicación original para agregar un inciso
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 615 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
cuarto nuevo al artículo 5° y que la h abía reemplazado por la siguiente:
c) Para incorporar un inciso cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“El acto que tuviere por aprobado el proyecto de construcción de un nuevo establecimiento
penitenciario en su aspecto ambiental solo podrá ser invalidado de oficio por la autoridad
administrativa, reduciéndose en un año el plazo máximo previsto en el inciso primero del artículo
53 de la Ley N°19.880.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
NUEVA INDICACION DIPUTADO LONGTON:
c) Para incorporar un inciso cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“El acto que tuviere por aprobado el proyecto de construcción de un nuevo establecimiento
penitenciario en su aspecto ambiental solo podrá ser invalidado de oficio por la autoridad
administrati va, reduciéndose en un año el plazo máximo previsto en el inciso primero del artículo
53 de la ley N°19.880.”.
Aprobada presente sesión (9-0-0)
d) Para incorporar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 616 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
asociaciones de la sociedad civil que tengan domicilio en la comuna donde se emplazará el
establecimiento o en cualquiera de sus comunas colindantes, fijado con al menos un año de
anterioridad al ingreso de la respectiva declaración o evaluación de impacto ambiental, que
hubieren obtenido su personalidad jurídica con igual anticipación y que representaren intereses
vinculados directa mente con el posible impacto ambiental que ocasionará el proyecto. Respecto
de personas naturales, se exigirá igualmente tener un interés vinculado directamente con el
impacto ambiental del proyecto.”.
Retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
7.- Del diputado Longton al artículo 5°:
a) Para sustituir, en su inciso primero, la expresión “referidos en el inciso primero del artículo 1°”
por la expresión “de alteración, ampliación o reparación de establecimientos penitenciarios”.
Aprobada sesión anterior.
b) Para modificar su inciso segundo, en el siguiente sentido:
i. Sustituyendo la expresión “a que alude el inciso segundo del referido artículo 1°” por la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 617 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
expresión “de construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”.
Aprobada sesión anterior.
ii.  Sustituyendo  la  expresión  “se  prescindirá  de  la  resolución  de  calificación  ambiental,
entendiéndose aprobado el proyecto en los términos propuestos en la declaración o estudio de
impacto ambiental y sus respectivas adendas, si existieren” por la expresión “se entenderá
aprobado el proyecto en los términos propuestos en la declaración o estudio de impacto ambiental
y sus respectivas adendas, si existieren, debiendo dictarse una Resolución de Calificación
Ambiental en dichos términos”.
Retirada.
c) Para incorporar un inciso cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“Las Resoluciones de Calificación Ambiental otorgadas a los proyectos regidos por esta ley no
podrán ser objeto de invalidación administrativa.”.
Retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 618 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
- Del diputado Andrés Longton para incorporar un artículo 7° nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7°.- El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos informará trimestralmente a las
Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de
Diputados el estado de avance, ejecución y plazos proyectados de los proyectos de alteración,
ampliación, reparación o construcción de nuevos establecimientos penitenciarios a contar del
momento en que queden sometidos al régimen de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- Del diputado Longton al artículo 6° para:
a) Para incorporar, en su inciso primero, a continuación del punto aparte, lo siguiente: “La
reducción de plazos y la ordenación proporcional de los trámites del procedimiento a que alude
este inciso incluirán los relativos a actos de impugnación, anulación, invalidación o reclamación
administrativa.”.
(Aprobada)
b) Para agregar un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“Si la administración no se pronunciare respecto de la solicitud dentro del plazo resultante de la
aplicación del inciso primero, esta se entenderá aprobada en los términos requeridos desde el
momento de vencimiento del referido plazo.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 619 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
(Aprobada)
c) Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“El plazo para demandar la nulidad de cualquier permiso o autorización otorgados en aplicación de
lo dispuesto en este artículo será de 6 meses contados desde la debida notificación de tales
actos.”.
(Pendiente) Posteriormente sería retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- Del diputado Longton al artículo 5°:
a) Para sustituir, en su inciso primero, la expresión “referidos en el inciso primero del artículo 1°”
por la expresión “de alteración, ampliación o reparación de establecimientos penitenciarios”.
(Aprobada)
b) Para modificar su inciso segundo, en el siguiente sentido:
i. Sustituyendo la expresión “a que alude el inciso segundo del referido artículo 1°” por la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 620 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
expresión “de construcción de nuevos establecimientos penitenciarios”.
(Aprobada)
ii.  Sustituyendo  la  expresión  “se  prescindirá  de  la  resolución  de  calificación  ambiental,
entendiéndose aprobado el proyecto en los términos propuestos en la declaración o estudio de
impacto ambiental y sus respectivas adendas, si existieren” por la expresión “se entenderá
aprobado el proyecto en los términos propuestos en la declaración o estudio de impacto ambiental
y sus respectivas adendas, si existieren, debiendo dictarse una Resolución de Calificación
Ambiental en dichos términos”.
(Pendiente) Finalmente sería retirada.
c) Para incorporar un inciso cuarto nuevo, del siguiente tenor:
“Las Resoluciones de Calificación Ambiental otorgadas a los proyectos regidos por esta ley no
podrán ser objeto de invalidación administrativa.”.
(Pendiente) Finalmente sería retirada.
d) Para incorporar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
asociaciones de la sociedad civil que tengan domicilio en la comuna donde se emplazará el
establecimiento o en cualquiera de sus comunas colindantes, fijado con al menos un año de
anterioridad al ingreso de la respectiva declaración o evaluación de impacto ambiental, que
hubieren obtenido su personalidad jurídica con igual anticipación y que representaren intereses
vinculados directamente con el posible impacto ambiental que ocasionará el proyecto. Respecto
de personas naturales, se exigirá igualmente tener un interés vinculado directamente con el
impacto ambiental del proyecto.”.
(Pendiente) Finalmente sería retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 621 de 621
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-03-2026
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La sesión se suspende por un momento, una vez reanudada las indicaciones N°7 d) del diputado
Longton y N°8 del diputado Benavente, son retiradas por sus autores y se presenta la siguiente
nueva indicación, de los diputados Benavente, Longton, Alessandri, Sánchez y Calisto:
Al artículo 5° para incorporar dos incisos finales nuevos, del siguiente tenor:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previos al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80700/1/4559_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
 Labor Parlamentaria
Andrés Longton Herrera
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  90 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  99 ........................................................................................................................ 
Informante  101 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  109 .............................................................................................................. 
Incidentes  115 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  115 ................................................................................................... 
Petición de oficio  121 ........................................................................................................................ 
Homenajes  165 ............................................................................................................................... 
Homenaje  165 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  167 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  167 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  177 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 3 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, escuché atentamente al diputado Leonardo Soto , y quiero recordarle que cada
uno de esos proyectos que pasaron por el Congreso Nacional y que terminaron en indultos
contaron con su venia, con su voto favorable. Es bueno aclarar esa situación, porque existe una
complicidad emitida por el diputado.
También le recuerdo que gobernaron durante los últimos treinta años. Sería bueno saber cuántas
cárceles construyeron en ese período, porque, por lo menos, cuando uno mira la situación en el
país, ve un hacinamiento desde Arica a Punta Arenas, y eso, lamentablemente, se debe a que
existe poca visión sobre la reforma a nuestro sistema penitenciario y carcelario.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 4 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En ese sentido, para muestra, la Región de Valparaíso tiene más de 180 por ciento de
hacinamiento. La cárcel de Limache es una caballeriza de fines del 1800 y tiene más de un 200
por ciento de hacinamiento.
Por ende, cuando se hacen intervenciones como la del diputado Soto , sería bueno ver no solo la
paja en el ojo ajeno.
Dicho eso, hago ver que este proyecto es muy relevante, sin ninguna duda, y en la Comisión de
Constitución  hubo  mucha  colaboración  para  llegar  a  acuerdos  en  distintas  normas,  tan
importantes como la indicación que incorporamos para que estos procesos de aceleramiento, de
reducción de trámites burocráticos medioambientales, o de permisos de obras a través del
Ministerio de Obras Públicas, no queden circunscritos a seis proyectos específicos que consideraba
el proyecto de ley, por una razón muy simple: el hacinamiento va a seguir en la medida en que no
haya una visión de futuro para tener nuevos proyectos carcelarios, cárceles de alta seguridad y de
todo tipo a lo largo de Chile.
En ese sentido, si lo establecíamos en una ley, dejábamos un texto cerrado, y el día de mañana
íbamos a tener que legislar nuevamente para poder hacer una reparación, ampliación o
construcción de nuevas cárceles.
Lo que buscamos con esa indicación es que los presidentes de turno deban determinar, mediante
un decreto supremo fundado, en qué lugar de Chile se van a abstener de requerir esos permisos
para efectos de tener procesos más expeditos, porque no podemos seguir viviendo situaciones
como la de la cárcel de Talca: ¡17 años para tener una cárcel!
En ese sentido, no solamente es relevante saltarse procesos medioambientales -me parece que
ahí también hay una derrota muy grande, sobre todo del Frente Amplio, que con tanta fuerza
defiende la excesiva burocracia y las demoras en las inversiones que terminan deteniendo
proyectos relevantes-, sino también modernizar la manera de construir cárceles en nuestro país.
Ahí existe un desafío, precisamente de este gobierno.
Quiero saludar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien también colaboró para que este
proyecto saliera de buena manera, con un acuerdo amplio, y espero que siga esa misma línea,
para tener cárceles modernas lo antes posible, antes de que sean tomadas por el crimen
organizado, que, lamentablemente, tiene capturado a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 5 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, lo que hace esta iniciativa es darle un marco normativo a algo que ya se ejecuta
en la práctica, pero sin lineamientos y sin una estructura clara, para efectos de generar proyectos
que, mediante elementos debidamente estudiados y concordados con la política nacional de
seguridad pública, vayan precisamente a aprobar proyectos que se condigan con la realidad que
están viviendo las distintas regiones y comunas de nuestro país.
Porque ¿qué ocurre en la práctica? En la práctica, los gobiernos regionales aprueban proyectos de
infraestructura, de financiamiento, cuarteles, vehículos y un sinfín de cosas para las policías y los
municipios, pero se hacen sin necesariamente tener un lineamiento claro respecto a lo que está
pasando en el país e, incluso, en otras comunas de la región. Entonces, claramente, se necesita un
marco normativo para regular esto.
En ese sentido, el hecho de que los gobernadores regionales participen en los consejos comunales
y en el Consejo Nacional de Seguridad Pública les va a dar no solamente una expertise, sino
también una visión distinta respecto de lo que está pasando en las regiones y si esos recursos se
están poniendo donde corresponde o solo se destinan porque los pide un alcalde o su sector
político. Esas prácticas deben terminar; tiene que haber planificación, evidencia, y una estructura
clara para que la prevención del delito llegue con las herramientas necesarias para combatirlo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 6 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
como corresponde.
Eso es precisamente lo que se está haciendo con este proyecto: se está creando esa estructura
dentro de los gobiernos regionales. Obviamente, me hubiera gustado que fuera acompañado de
financiamiento, que es lo que necesita este proyecto y, por eso, algunos parlamentarios,
particularmente de Renovación Nacional, lo rechazaron en la Comisión de Hacienda.
¿Qué elementos me hacen ruido? Los que directamente se relacionan con la autonomía de los
municipios. Por ejemplo, informar al gobierno regional la designación y remoción del director de
seguridad pública. ¿Por qué habría que informar si los municipios son autónomos? Otro es requerir
a los municipios que remitan sus planes comunales de seguridad pública al gobierno regional. Eso
no debería ser obligatorio, sino voluntario. Muchos municipios no tienen la capacidad técnica para
elaborar y desarrollar proyectos comunales de seguridad pública y por eso los gobiernos
regionales son tan importantes, pero siempre directamente relacionados con lo que está pasando,
con los planes nacionales de seguridad pública y, sin ninguna duda, coordinados con la
Subsecretaría de Prevención del Delito. Ese es el desafío que tenemos por delante para que este
proyecto dé resultados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO QUE TIPIFICA COMO DELITO EL
INGRESO IRREGULAR A CHILE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, nuestras fronteras están absolutamente desbordadas por la migración ilegal.
Según los datos del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), entre fines de 2021 y fines de 2023 se
triplicó la cantidad de extranjeros irregulares.
En 2018, la población en situación irregular representaba solo el 0,8 por ciento del total estimado
de extranjeros, y a fines de 2021 era 6,7 por ciento, y para el 2023, esta cifra creció al 17 por
ciento, lo que representa más de 337.000 migrantes irregulares en Chile.
Respecto a los presos, los datos de Gendarmería, de fines de 2024, señalan que la cantidad de
extranjeros en prisiones chilenas se duplicó en tres años, pasando de representar el 7,1 por ciento
el año 2019 al 15,3 por ciento el año 2024. Y entre el año 2018 y el año 2021, se registraron
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 7 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
87.000 ingresos clandestinos a Chile, con un promedio mensual de 1.829 personas. Sin embargo,
entre el año 2022 y el año 2024, la cifra aumentó a 127.000 ingresos clandestinos por las
fronteras de nuestro país, duplicando el promedio mensual a 3.538 por mes. En cuanto a las
expulsiones, entre el año 2018 y el año 2021, fueron expulsados 6.700 extranjeros, un promedio
de 140 por mes. Entre el año 2022 y el año 2024, se ha expulsado solo a 3.093 extranjeros, lo que
representa un promedio paupérrimo de 86 extranjeros expulsados mensualmente.
El gobierno pretende regularizar a más de 182.000 extranjeros que ingresaron clandestinamente a
Chile. Eso es un incentivo para que se sigan vulnerando nuestras fronteras.
Por eso, le pedimos al Presidente de la República que le ponga urgencia al proyecto boletín N°
15261-25, que “Modifica la ley N° 21.325, sobre Migración y Extranjería , para tipificar el delito de
ingreso clandestino al territorio nacional”.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 8 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero agradecer al diputado Guzmán y al diputado Leal , que me
invitaron a suscribir este proyecto que tuve el honor de poner en tabla cuando era Presidente de la
Comisión de Seguridad Ciudadana.
La iniciativa no fue objeto de muchos cambios en el Senado. Quedó establecida la misma idea
matriz, pero es relevante destacar varios aspectos.
Primero, tenemos un problema real debido a que no hay fuerzas de tarea dedicadas a buscar
prófugos en nuestro país. Entonces, hoy vamos a tener herramientas para que, efectivamente, los
prófugos sean visibilizados, como ocurre en otros países del mundo.
Para no ir más allá, incluso en Argentina, uno va al aeropuerto, a distintos lugares públicos, y los
prófugos más peligrosos de distintos países son publicados en distintas plataformas, para que la
gente colabore precisamente en encontrar a esos delincuentes, porque, como ocurre muchas
veces, las personas viven al lado y son vecinas de condenados y prófugos de la justicia, y no
tienen idea.
El ejemplo lo han dado varias veces, pero es necesario recalcarlo: los asesinos de la sargento Rita
Olivares y del suboficial Palma eran prófugos de la justicia. Uno de los asesinos de la sargento Rita
Olivares vivía en Belloto, se había escapado de la cárcel. Bastaba buscar en el mismo lugar donde
había vivido hace diez años para haberlo encontrado y, posiblemente, haber evitado ese terrible
asesinato. Lo mismo ocurrió en el caso del asesinato del suboficial Palma , así como en muchos
otros, como el de los carabineros asesinados en Cañete.
Sin embargo, no basta solamente con esta futura ley, que será muy relevante, sino que además
debe haber una coordinación entre las policías y el Ministerio Público, para que haya priorización y
visibilización respecto de estos casos, y una efectiva búsqueda. Porque hoy, como lo dijo el mismo
subsecretario Cordero hace algún tiempo, los hallazgos son casuales, producto de controles
preventivos u otras diligencias; controles de cualquier tipo terminan con prófugos de la justicia
siendo encontrados.
Aquello no solo representa una injusticia tremenda, sino que profundiza la sensación de
impunidad. Acá se requieren, precisamente, fuerzas de tarea, ojalá departamentos especializados
de las policías, porque el narcotráfico y el crimen organizado nos están pasando por arriba. Lo
mínimo es que aquellos que fueron condenados por la justicia, y las familias que esperan la
reparación correspondiente, estén privados de libertad, como corresponde.
Finalmente, quiero señalar que es por eso que el proyecto del diputado Ilabaca sobre el Tribunal
de Ejecución de Penas es tan relevante para que haya orden en esta materia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 9 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, los puntos Nos 17 y 18 de la Cuenta se refieren a dos informes de comisiones
especiales investigadoras, la del caso del exsubsecretario Monsalve y la de la Fundación
ProCultura, respectivamente, que, sin ninguna duda, no solo tendrán relevancia en lo político, sino
también en lo administrativo y, eventualmente -no lo sabemos-, también en sede judicial.
Por ello, solicito que considere la posibilidad de que dichos informes sean vistos esta semana, para
lo cual le pido que recabe la unanimidad de la Sala, de modo que no tengamos que esperar meses
para ello, considerando que son informes muy relevantes, en atención a los distintos antecedentes
que están saliendo a la luz todos los días.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Diputado Longton , la tabla ya está confeccionada y fue aprobada por los Comités Parlamentarios.
Lo que solicita se podrá analizar en la próxima reunión de Comités, que se efectuará pasado
mañana, el miércoles.
¿Habría acuerdo unánime en la Sala para acceder a la solicitud formulada por el diputado Andrés
Longton ?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 10 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, valoro el acuerdo que se construyó en la Comisión de Seguridad
Ciudadana en torno a nuestro proyecto, que fue aprobado de manera transversal luego de un
trabajo que se hizo junto al Ministerio Público y a la Defensoría Penal Pública.
La iniciativa tipifica una conducta que absurdamente en nuestro país no tenía sanción penal, pero
que cada vez vemos con mayor intensidad, precisamente porque Carabineros, entre otras cosas, a
propósito de la “ley Nain-Retamal”, tiene más atribuciones, como la de revisar los vehículos. Me
refiero a la acción de escapar impunemente del control de carabineros, lo cual, hasta hoy -reitero-,
no tiene sanción penal. Esto es un absurdo absoluto. Actualmente, quien mata, atropella, hiere o
causa alguna lesión, por ejemplo, a un carabinero, producto de esa acción, es sancionado por
cuasidelito o, eventualmente, podría ser sancionado por cuasidelito de lesiones, lo que implica una
penalidad menor.
Sin embargo, la huida de un control vehicular traerá consigo una penalidad mayor, porque con
esta iniciativa establecemos una sanción agravada, independientemente de que con dicha acción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 11 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
se pueda provocar la muerte de manera dolosa, lo cual, sin ninguna duda, va a tener una
penalidad mayor.
Con este proyecto venimos a regular una situación, lo cual irá en protección particularmente de los
civiles inocentes y de las familias honestas y pacíficas que están en la calle y que se ven
expuestas a un delincuente que arranca -porque lo más probable es que oculta algo- y que puede
atropellar o herir a una persona o, eventualmente, a un carabinero que está haciendo un control
de tránsito o un control vehicular. Todos sabemos el riesgo que esto implica, precisamente porque
en el vehículo se pueden traer drogas, armamentos o cualquier elemento ilícito.
Por lo tanto, hacemos justicia con algo que vemos a diario. Reforzar los controles implica que el
ciudadano tiene que respetar las instituciones, a las policías y particularmente a los carabineros
que realizan esos controles con mayor habitualidad. Por ello, quien pretenda huir de las policías
tendrá una sanción penal como corresponde, porque no puede ser que en nuestro país estos
hechos queden absolutamente impunes.
Me alegro de que esta iniciativa sea apoyada en forma transversal, porque aquellas voces que
desconfían de la labor de Carabineros precisamente representan el sentido contrario a aquel en el
que tenemos que avanzar. Además, esta iniciativa implica dotar de la institucionalidad necesaria
para proteger a los carabineros, pues protegiéndolos vamos a proteger a las familias que quieren
vivir tranquilas y que todos los días están acechadas por la posibilidad de ser víctimas de un
delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 12 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana,
paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de
ley que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar como delito la no detención de la
marcha o fuga del que conduce un vehículo, habiendo sido intimado a detenerse por la autoridad,
iniciado en moción de los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma ,
Jorge Guzmán , Henry Leal , Ximena Ossandón , Guillermo Ramírez , Diego Schalper , Francisco
Undurraga y quien habla, Andrés Longton .
La comisión procedió a votar las indicaciones presentadas en la Sala y el artículo único del
proyecto, obteniéndose los siguientes resultados:
Indicación del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, para para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcese en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado el año 2007 y publicado
el año 2009, el siguiente artículo 200 ter, nuevo:
“Artículo 200 ter.- Quien cometiendo la infracción del numeral 6 del artículo 200 provoque la
muerte de personal de Carabineros de Chile, inspectores fiscales o municipales será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado máximo y la inhabilidad perpetua para conducir
vehículos a tracción mecánica o animal.
En caso de que se provoquen lesiones se castigará con la pena de presidio menor en su grado
medio y la suspensión temporal por hasta 5 años para conducir vehículos a tracción mecánica o
animal.”.
Puesta en votación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Segundo, indicación de la diputada Ana María Gazmuri al artículo 195 ter propuesto, para agregar
el siguiente inciso final nuevo:
“Con todo, siempre se garantizará la vida e integridad física de quien haya cometido la acción de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 13 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
no detener su marcha o iniciar la fuga, si es que no existe riesgo o atentado a los efectivos de
Carabineros, inspectores fiscales o municipales que hayan solicitado la detención para un control o
fiscalización.”.
Puesta en votación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes.
A continuación, se votó el artículo único del proyecto en su forma original.
“Artículo único.- Introdúcese en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado el año 2007 y publicado
el año 2009, el siguiente artículo 195 ter:
“Artículo 195 ter.- El conductor de un vehículo motorizado que siendo intimado por Carabineros de
Chile o por inspectores fiscales o municipales para un control o fiscalización, no detuviere su
marcha o huyere, colocando con ello en riesgo la seguridad vial, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo, multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales y la pena accesoria de
6 meses de suspensión de licencia para conducir vehículo motorizado.
Si como consecuencia de la no detención, de manera imprudente o temeraria, se causaren daños
materiales o lesiones de aquellas indicadas en el numeral 5) del artículo 494 del Código Penal, se
impondrán las penas de presidio menor en su grado mínimo y la accesoria de 9 meses de
suspensión de licencia para conducir vehículo motorizado.
Si, de manera imprudente o temeraria, se causaren lesiones de aquellas indicadas en el numeral
2° del artículo 397 y en el artículo 399 del Código Penal, se impondrán las penas de presidio
menor en su grado medio y la accesoria de 18 a 36 meses de suspensión de licencia para conducir
vehículo motorizado.
Si, de manera imprudente o temeraria, se causare alguna de las lesiones indicadas en el número
1° del artículo 397 del Código Penal o la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de
presidio menor en su grado máximo y la accesoria de 36 a 60 meses de suspensión de licencia
para conducir vehículo motorizado.”.”.
Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes, diputadas
señoras Fries , Naveillan , Orsini y Placencia , y diputados señores Alessandri , Araya, don Cristián ;
Leal , Leiva y Longton .
Por las razones señaladas, la Comisión de Seguridad Ciudadana propone aprobar el citado texto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 14 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a todos los dirigentes de las ferias libres, no solo de todo
Chile, sino también en particular de la Región de Valparaíso, con los cuales uno también se
relaciona constantemente y mantiene distintos diálogos y reuniones.
La verdad es que siempre hay que felicitar la labor que realizan, con la que sacan adelante a sus
familias y pretenden tener las mejores condiciones para trabajar bien.
Los feriantes son parte de nuestra cultura, de nuestra idiosincrasia, y hay que fomentar e
incentivar su labor; deben tener las mejores condiciones para que puedan trabajar bien,
ordenados, y no impulsar acciones o iniciativas que los perjudiquen.
En ese sentido, me llama la atención que siendo este un régimen voluntario, es decir, al que los
feriantes pueden acceder o no a participar para tener un IVA diferenciado, haya tantas voces en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 15 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
contra. Eso me llama particularmente la atención, considerando la realidad que están viviendo hoy
muchos feriantes, en especial con la ley de cumplimiento tributario.
Esa ley los obliga a formalizarse bajo las condiciones de un IVA del 19 por ciento, y resulta que eso
además viene con la dificultad de tener que acreditar el origen de los productos mediante boleta o
factura, lo que hoy les impide a muchos hacerlo, principalmente porque no se las entregan. Son
proveedores que no dan este tipo de documentos; por lo tanto, difícilmente pueden acreditar ello,
y no están exentos tampoco por parte de la ley.
En ese sentido, este proyecto permite a los feriantes estar exentos de aquello a través de los
medios electrónicos respecto de los cuales voluntariamente elegirán si acceden o no. Esto les
permitirá necesariamente aumentar las ventas y ser actores con mayores posibilidades para
acceder al crédito.
Entonces, sin ninguna duda, esta iniciativa puede ser mejorada en un segundo trámite legislativo.
Lo hemos conversado hace algunos minutos con el ministro, particularmente respecto de quienes
tienen otras actividades comerciales.
Creo que es un punto relevante a mejorar, ya que hoy, a quienes tienen otras actividades
comerciales, no se les va a aplicar este IVA diferenciado.
En conclusión, creo que esta es una iniciativa que mejorará las condiciones en que hoy están las
ferias libres, que es voluntaria para que se puedan someter a ella, y sin ninguna duda va a dar
certeza jurídica a tantas familias que quieren tener condiciones claras y no pasar zozobra respecto
a una actividad que ha fortalecido el empleo en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 16 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, como señalaron los diputados Henry Leal y Miguel Mellado , quizá este es uno
de los proyectos más importantes que vamos a discutir en este Congreso Nacional. Este es un
proyecto del Presidente Piñera del 13 de noviembre del año 2018, es decir, lleva casi siete años en
este Congreso. Por lo tanto, lo mínimo -porque lo más probable es que después van a hacer
promulgaciones con bailes y cosas de ese estilo- es que estén presentes el ministro del Interior y
la ministra de Defensa Nacional. No es posible que den ese nivel de importancia a proyectos tan
importantes como el que moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado. Obviamente, eso revela
el énfasis y la intensidad que tiene este gobierno para abordar los temas de seguridad en nuestro
país.
Sin ninguna duda, tenemos un sistema de inteligencia desactualizado. Este proyecto busca
modernizar nuestro sistema de inteligencia, fortaleciendo la Agencia Nacional de Inteligencia
mediante organismos que son parte del sistema y otros que van a ser colaboradores directos del
mismo. Es decir, se crea toda una estructura que va a permitir a nuestro país, a través de los
ministros y del Presidente de la República, tener aquellos elementos fundamentales para
desbaratar a las bandas del crimen organizado y del narcotráfico, considerando que hoy la ANI en
nuestro país prácticamente es una figura decorativa, que no tiene mayores competencias,
recursos y atribuciones.
En ese sentido, establecer una política nacional de inteligencia, como establece el proyecto, y un
plan  estratégico  de  inteligencia  es  fundamental,  conjuntamente  con  la  apreciación  de  la
inteligencia del Estado.
Se va a aumentar la dotación de la ANI de 185 a 350 funcionarios, lo que es clave y fundamental,
particularmente para las regiones, donde no hay más de dos o tres funcionarios. Ni hablar de los
vehículos. Se va a habilitar a los jefes de inteligencia de los distintos organismos, incluida la ANI,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 17 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
para que tengan, sin necesidad de autorización judicial, agentes encubiertos e informantes. Hoy,
esto prácticamente no existe en nuestro país. Es fundamental que esto sea sin la autorización
judicial.
Se crea una escuela de inteligencia para formar, precisamente, a aquellos que van a ejecutar
labores fundamentales para el Estado.
Tenemos serias dudas respecto de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, que va a
costar más de 2.700 millones de pesos. Creemos que es absolutamente innecesaria y que, en vez
de eso, se debería haber potenciado la ANI, así como también el rol de Gendarmería, que sigue
siendo una institución colaboradora, en circunstancias de que debería ser fundamental en el
Sistema de Inteligencia del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 18 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los representantes de las ferias libres de
nuestro país, que hacen un encomiable trabajo, con mucho esfuerzo, y que, además, dan mucho
empleo en los momentos tan difíciles que está viviendo nuestro país. Son parte de nuestra
idiosincrasia, por lo que debemos protegerlos y, sobre todo, establecer reglas claras para que
puedan desarrollar su actividad tranquilamente, cosa que lamentablemente no ha existido.
En virtud de la ley de cumplimiento tributario, todos los feriantes de nuestro país van a estar
obligados, en algún momento, a someterse a la formalización y al pago del IVA de 19 por ciento.
Por ello, lo que establece este proyecto es un régimen alternativo y voluntario, que permitirá a los
feriantes pagar un IVA diferenciado de 1,5 por ciento. Este se puede pagar en efectivo, o se podrá
ocupar la máquina de pago, precisamente para no tener que verificar el origen respecto de la
factura de las compras, cosa que era una complicación para muchos de quienes trabajan en ferias
libres. Precisamente esta circunstancia les impedía formalizarse, obviamente considerando los
consiguientes impuestos que tenían que pagar, lo que constituía una dificultad para determinar el
origen de los productos que adquirían.
En ese sentido, hay varias cosas que es importante clarificar. ¿Qué entendíamos por ferias libres?
Quedó claro que no es solamente una actividad que consiste en la venta de frutas y verduras. El
Senado estableció una definición lo suficientemente clara, para efectos de que no haya dobles
lecturas o interpretaciones.
Es tremendamente relevante que quienes tienen un puesto en la feria también puedan realizar
actividades conexas que vayan de la mano con las actividades que habitualmente realizan, sin que
se les aplique el 19 por ciento por dichas actividades conexas. Esto –reitero es muy relevante,
pero creemos que en este punto hay un problema en la interpretación del artículo 35 N con la del
artículo 35 J, precisamente en términos de que si el feriante tiene otros movimientos u actividades
puede ser sujeto de sanción. Creo que es relevante clarificarlo, para que los feriantes no tengan
problemas el día de mañana si ejecutan actividades complementarias. Porque muchos no se
dedican solamente a las ferias; también se dedican a otras actividades, que constituyen un
sustento extra que es necesario proteger.
Por lo tanto, sin duda vamos a apoyar el proyecto, porque creemos que mejora las condiciones de
las ferias libres y porque, además, establece un régimen voluntario. Si este régimen diferenciado
no existe, vamos a obligar a todos los feriantes de nuestro a tener que pagar un IVA de 19 por
ciento, y eso no lo podemos permitir.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 19 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Seguridad Pública.
Quiero recordar un poco cómo llegó al Congreso este proyecto de parte del gobierno, encabezado
en ese momento por la entonces ministra del Interior Carolina Tohá .
El proyecto ingresado por el gobierno no traía eximentes de responsabilidad penal. Hablaba de un
uso diferenciado de la fuerza para migrantes, diversidades sexuales, etcétera. Señalaba que el
Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) tenía que redactar los protocolos del uso de la
fuerza de Carabineros. Imagínense el absurdo: quienes se han dedicado a perseguir a Carabineros
sostenidamente en los últimos años iban a estar a cargo de regular el uso de la fuerza que los
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 20 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
funcionarios policiales tenían que ejercer.
Entonces, este proyecto llegó a este Congreso con un sesgo claro y evidente para limitar o coartar
el uso de la fuerza por parte de nuestras policías y las Fuerzas Armadas, en relación con lo que ya
habíamos avanzado con la “ley Nain Retamal ”.
Hoy estamos muy lejos de ese proyecto, pero mientras no tengamos un proyecto que tenga
claridad y precisión, sin ambigüedades, y que revitalice la confianza para usar legítimamente la
fuerza por parte de las policías y las Fuerzas Armadas, tenemos que darnos otra instancia. Por eso,
vamos a rechazar algunas modificaciones del Senado, porque lo que no puede pasar es que
aprobemos un proyecto que termine inhibiendo a las policías y a las Fuerzas Armadas no
solamente por el exceso de reglas, sino porque es un retroceso en lo que existe hoy en nuestra
legislación, a propósito de lo avanzado con la “ley Nain-Retamal”.
En ese sentido, quiero circunscribirme a algunas modificaciones que vamos a mandar a comisión
mixta, sin prejuicio de que hay algunas a las cuales no podré referirme.
En cuanto a los eximentes de responsabilidad penal del artículo 19 -se lo dijimos al ministro-, no se
establece la exención de responsabilidad civil, que es determinante a efectos de que después los
funcionarios no sean perseguidos en los tribunales. Además, son reglas que ya estaban
establecidas a propósito de la “ley Nain-Retamal”. Estos eximentes de responsabilidad no se
establecieron. Creo que es determinante establecerlos a efecto de que no se interprete que esas
eximentes del Código de Justicia Militar, como las establecidas en los artículos 208, 411 o 412,
eventualmente, no se van a aplicar.
Las reglas del uso de la fuerza limitan algunas establecidas en el decreto N° 8. A propósito del uso
de las armas de fuego, se establecen requisitos adicionales. Obviamente, con eso se limita el uso
de la fuerza legítima por parte de las policías.
Respecto del uso de armamento potencialmente letal, se circunscribe al atentado contra la vida
del personal y la vida de terceros. Resulta que hay otras hipótesis establecidas en el Código de
Justicia Militar que no se contemplan. Por lo tanto, eso va a limitar el uso de armas de fuego por
parte de las policías y de las Fuerzas Armadas. Es necesario mejorar el proyecto. Por eso, vamos a
ir a comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 21 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Seguridad y a la ministra de Defensa, aquí presentes.
En primer lugar, quiero saber cómo está funcionando la reconducción con Bolivia. Todos tuvimos
que presenciar -o al menos la Comisión de Seguridad lo hizoel bochorno del director nacional de
Migraciones cuando dijo que faltaban impresoras para poder echar a andar el respectivo convenio.
Tengo entendido que ese convenio ya está operando. Por lo tanto, quiero tener claridad respecto a
las cifras. ¿Cuántas reconducciones se están haciendo al día y mensualmente con Bolivia de
ciudadanos no bolivianos, que ha sido el problema permanente en nuestro país, particularmente
en la frontera de Colchane?
Lo planteo, porque cuando uno escucha al senador Durana , por ejemplo, quien dice que
solamente se reconducen dos horas al día, se da cuenta de que ese es un problema, porque
resulta que en las otras 22 horas del día esos ciudadanos están pudiendo entrar como Pedro por
su casa a Chile, lo que ha ocurrido en los últimos años, independientemente de que esté el Ejército
en las fronteras, situación que obviamente incrementa la migración irregular en nuestro país con
las consecuencias que todos conocemos.
Miro con preocupación, ministros, las cifras que da el INE, en que señala que se ha triplicado la
migración irregular respecto de 2021 a la fecha. Eso no conversa con las cifras de la PDI, que dicen
que a la fecha durante este gobierno han ingresado más de 130.000 migrantes de manera ilegal.
Por lo tanto, hay una cifra negra, una cifra que no se conoce particularmente porque no están
todas las autodenuncias que se debieran conocer, en especial porque muchos ingresan al territorio
nacional sin mayor control y, obviamente, sin ser reconducidos, en una crisis que no tiene
precedentes en la historia de nuestro país.
Con relación a eso, ministros, y sé que no es materia que corresponda a sus respectivas carteras,
quiero transmitirles lo siguiente. Le hicimos saber -por lo menos yo lo hice personalmente al
Presidente de la República en Cerro Castillo, cuando le entregamos en sus manos la resolución Nº
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 22 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
560, de septiembre de 2022, de la Subsecretaría de Educación Parvularia, que venía del primer
gobierno de la Presidenta Bachelet , que en virtud de dicha resolución en los jardines infantiles
Junji -eso es pagado con recursos públicos de todos los chilenos se prioriza a los hijos de migrantes
irregulares, incluso por sobre padres con un hijo con discapacidad. Eso, ministros, es inaceptable,
entendiendo que quien ingresó ilegalmente por las fronteras de nuestro país no debería tener un
privilegio respecto de los nacionales y de quienes están aquí de manera regular y entraron
legalmente por nuestras fronteras. Sin embargo, lamentablemente, hasta la fecha esa resolución
no ha sido dejada sin efecto.
Ministros, el tráfico de migrantes en las fronteras sigue siendo un gran problema. Me tocó estar en
Colchane y pude ver cómo se alojan en vanes. Se estacionan a la salida de Colchane para poder
trasladar a los migrantes ilegales.
Hay un proyecto que fue aprobado en la Cámara de Diputados, que establece que el traslado de
migrantes va a ser considerado tráfico, es decir, un delito. Con eso terminamos quitándoles el
negocio a quienes lucran con la migración ilegal y terminamos también desincentivando el ingreso
ilegal a nuestro país, porque eliminando los incentivos, ministros, obviamente será menos
tentador para los migrantes venirse a Chile.
Hay 30.000 expulsiones pendientes. Sé que esto es de interior, ministros, pero también tiene que
ver con cuestiones de seguridad.
¿Qué va a pasar con esas 30.000 expulsiones pendientes y qué va a pasar con ese proceso de
regularización masivo que se tenía considerado hacer, que quienes estamos en contra creemos
que puede ser muy dañino para nuestro país?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 23 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la ley de identidad de género por ningún motivo daba ningún tipo de licencia,
autorización directa o indirecta para hacer ningún tipo de terapias hormonales o habilitar para que
estas se realizaran. Es evidente que las recomendaciones técnicas tienden a aquello, por sobre la
voluntad de los padres y su derecho preferente de educar a sus hijos, con las consecuencias
irreversibles que esto genera. Ha habido un uso abusivo de la ley de identidad de género que solo
autorizaba el cambio de sexo registral. Eso fue lo que se discutió cuando se aprobó el proyecto
ley.
Esperamos que se apruebe este informe y prevalezca….
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 24 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor CASTRO (Presidente).-
No se puede suspender la sesión. Llegó el señor ministro.
Puede continuar con el uso de la palabra, diputado Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, doy la bienvenida a los miembros del Servel y también al ministro Elizalde .
Lamento que parte importante del oficialismo y del Frente Amplio no estén presentes. Si el caso
hubiera correspondido a militantes de la oposición, le aseguro que todos y cada uno de ellos
estarían presentes, apuntando con el dedo muy duramente. Cuando les atañe a ellos, hablan de
espionaje político. Esa es la calidad y el estándar democrático que tienen quienes hoy día nos
gobiernan.
El caso ProCultura puso fin al relato de jóvenes idealistas que venían a barrer con la corrupción.
Este es el caso de corrupción más grande desde el retorno a la democracia, porque diseñaron un
mecanismo para defraudar al fisco y, lo que lo hace más reprochable, para usar políticamente
recursos públicos destinados a ir en ayuda a los más necesitados. Los utilizaron para fines propios,
personales y, eventualmente, para financiar la política.
A ese Chile, el de los campamentos, en el caso de Democracia Viva, por ejemplo, le falló el Frente
Amplio. Se trata de una generación de políticos que nació podrida, que a poco andar construyó la
maquinaria de defraudación fiscal más grande de las últimas décadas. Este seguramente es el
ejemplo más prístino de la derrota cultural de esta fallida generación de idealistas. Y es que cada
bandera se les ha caído de manera estrepitosa.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 25 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El feminismo no ha sido nunca más atropellado que en este gobierno, en que las mujeres han sido
dejadas de lado en favor de los intereses de la política. Los derechos de los trabajadores han
sufrido atropellos inéditos, incluso en el corazón del palacio de la Moneda. Y de las manos limpias
ni hablar, con miles de millones de pesos perdidos, dineros que en su gran mayoría eran para ir en
auxilio de los más desposeídos. Y ahora resulta que le hacen la desconocida al que era amigo
íntimo de parte relevante del Frente Amplio, partiendo por el Presidente de la República.
Hablaron de espionaje político sin ninguna prueba, sin ningún antecedente, socavando nuestras
instituciones para que quienes están siendo investigados no lo sean con la acuciosidad con que se
debe, lo cual es aún más grave cuando viene de quienes detentan el poder, y sacan injustamente
de la investigación y de manera desproporcionada -ello, en relación con el fallo respecto del
recurso de amparoal fiscal Cooper . Esa sensación de impunidad es la que tiene indignada a gran
parte del país, sobre todo cuando están siendo investigados los mismos políticos y, aún más,
cuando  quienes  vinieron  precisamente  a  combatir  esas  malas  prácticas  terminaron
profundizándolas  de  la  peor  manera.
Hay más de 3.000 millones de pesos que nadie sabe dónde están, que iban a los más vulnerables,
respecto a una fundación que se creó al amparo de hacerse de recursos públicos de manera
estrepitosa y con un alza evidente durante este gobierno, multiplicando aquello por diez. Y como
dijo la exseñora del señor Larraín , este hombre compró poder e influencia y, por eso, entre otras
cosas, contrató a la expareja del Presidente; por eso, entre otras cosas, se hizo de una amistad
íntima con personeros del Frente Amplio y quienes detentan cargos públicos, para poder evadir
todo tipo de controles y crear una verdadera asociación ilícita.
Estamos hablando de crimen organizado con los recursos de todos los chilenos que iban
destinados a campamentos, a asentamientos precarios, y que terminaron en los bolsillos de
quienes dicen que iban a combatir estas malas prácticas con intensidad o con fuerza.
La arista de financiamiento ilegal de la política es muy relevante, y por eso está el Servel hoy acá,
porque probablemente los engañaron con una certificación, con una rendición de recursos para
campañas políticas que no se condice con lo que realmente pasó. Y antecedentes hay varios: más
de 50 millones de pesos depositados desde la cuenta de ProCultura a la cuenta de un candidato a
alcalde por Limache en dos ocasiones; declaraciones del mismo señor Larraín , quien no podía
pagar las obligaciones que tenía porque esos recursos iban destinados directamente a la campaña
del hoy Presidente Boric y a financiar al partido político del Primer Mandatario.
Es  falso  cuando  el  ministro  Elizalde  dice  que  esto  está  radicado  principalmente  en  las
gobernaciones, por dos razones: porque en 2022 cuatro gobernaciones traspasaron 1.900 millones
de pesos a ProCultura, mientras que las reparticiones del gobierno depositaron casi 1.300 millones
de pesos. Y no solamente por eso, porque muchos de estos recursos públicos -por ejemplo, en la
Región Metropolitana, más de 1.600 millones de pesos, o en las fachadas con sobreprecio en la
Región de Antofagastafueron validados por el propio gobierno, por el señor Crispi , a quien
tuvieron que esperar a que se desangrara para sacarlo del gobierno, y por la directora de
Presupuestos.
Entonces, toda esta red creada por el señor Larraín y por quienes militaban en el partido del
Presidente de la República, el Frente Amplio, fue utilizada de manera descarada, inmoral e ilícita
para hacerse de recursos públicos. En ese sentido, el mismo Larraín lo dice: “Mi cercanía con los
funcionarios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional…”. Y también están los wasaps del señor
Larraín  al  gobernador  de  Magallanes,  las  contrataciones  de  Orrego  en  la  gobernación
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 26 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
metropolitana. A un aeropuerto se destinaron más de 1.600 millones de pesos que deberían haber
ido a los más vulnerables, pero que terminaron en los bolsillos del señor Larraín . Más de 1.000
millones de pesos no han podido ser recuperados, porque, además, se utilizaron para invertirlos en
fondos mutuos, lucrando con recursos públicos ellos y los funcionarios de ProCultura.
Estamos hablando del caso de corrupción más grande de las últimas décadas, por quienes, por
palabras del mismo exministro Jackson , quien conocía muy bien a Larraín, tenían un estándar
ético superior a las generaciones que los antecedían, y terminaron siendo lo peor de la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN RELATIVA A DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO,
EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE LAS ARTES, LAS CULTURAS Y EL
PATRIMONIO, DEL MINISTERIO DE HACIENDA Y DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS, EN RELACIÓN CON CONVENIOS Y PROGRAMAS
EJECUTADOS CON FONDOS PÚBLICOS POR LA FUNDACIÓN PROCULTURA
(CEI 61) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto continuar el debate recaído en el informe de la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir información relativa a determinados actos del
gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de
Hacienda y de la Dirección de Presupuestos, en relación con los convenios y programas
ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura desde el 2019 a la fecha, y el
control y fiscalización de dichos recursos entregados (CEI N° 61).
Para la discusión del informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 26ª de la presente
legislatura, en jueves 15 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 27 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El informe ya fue rendido.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton , hasta por cuatro minutos.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me correspondió presidir la comisión investigadora de ProCultura, y una de las
cosas que destaco es que el informe fue aprobado casi unánimemente. Creo que solo un diputado
se abstuvo.
El trabajo de la comisión fue realizado antes de que se levantara la reserva de la causa, por lo cual
no teníamos todos los antecedentes que hoy están a disposición. Por esa razón, a muchos les
interesa que esta noticia pasara rápido.
No obstante, el informe es suficientemente contundente para efectos de determinar todas o gran
parte de las irregularidades que se generaron en los organismos de la Administración del Estado y
en gobiernos regionales a propósito de esta verdadera organización ilícita, esta asociación ilícita
que se creó para poder controlar el buen uso de los recursos públicos aprovechando las
debilidades institucionales, pero, además, prevaliéndose de la amistad, cercanía y relaciones de
distinto tipo que el señor Larraín , director de ProCultura, tenía con el Frente Amplio o con
partidarios de partidos de gobierno, principalmente del partido del Presidente Boric .
En ese sentido, hubo una verdadera triangulación para defraudar al fisco. La Fundación ProCultura,
que tenía un giro para libros, terminó de la noche a la mañana siendo experta en todo,
coincidentemente desde marzo de 2022; es decir, cuando asume el Presidente Boric .
El señor Larraín tenía un especial talento: disuadía con mucha facilidad a autoridades con las
cuales tenía una relación directa. Así lo dijo, a propósito de la Subsecretaría de Desarrollo Regional
y Administrativo, cuando el señor Crispi decía: “No lo conozco; no lo ubico bien”. Pero la verdad es
que él conocía bien a los funcionarios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo,
quienes permitieron que, en tiempo récord, se validaran recursos públicos para que fueran
ejecutados en fachadas en Antofagasta, las más caras de la historia, y recursos por más de 1.600
millones de pesos en Biobío, que, en una semana, a propósito de la Dirección de Presupuestos y
del señor Crispi , fueron validados con casi nota máxima. Es decir, existía una fundación
constituida para un fin, y él aprovechó de muy buena manera la cercanía que tenía con la
Subsecretaría para efectos de que esos recursos fueran aprobados.
Por tanto, la amistad y la cercanía que tenía con personeros de este gobierno, sumadas al
deficiente control de los recursos públicos utilizados, por el organismo en representación del
Estado y también en gobiernos regionales, fue la combinación perfecta para que esta persona
–“esa persona”, como diría el diputado Ibáñez -, que algunos ahora desconocen, incluso, su
amistad y su relación con quienes tenía una vinculación tan íntima, se hiciera de valiosos y
millonarios recursos públicos.
En ese sentido, el informe es lo suficientemente contundente para determinar que, por ejemplo,
en la gobernación de la Región Metropolitana, los controles fueron absolutamente insuficientes y
hubo una complicidad. Es decir, se faltó gravemente a la probidad, haciendo caso omiso de la ley
Nº 18.575, que establece claramente que las autoridades deben abstenerse de participar en
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 28 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cualquier decisión en la que se afecte el principio de imparcialidad. Eso claramente no se cumplió.
Esto empieza y termina en la Moneda. Por eso, exigimos a las autoridades que investiguen y
hablen con total transparencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que este proyecto de ley tenía que ir de la mano con el
proyecto que le entregó un bono a Carabineros. Lo dijimos en su momento, y gracias a nuestra
insistencia hoy es una realidad, a pesar de lo insuficiente que resulta. Se trata de un sueldo
adicional solamente para novecientos funcionarios de la PDI, cuya planta asciende a un total de
doce mil quinientos funcionarios. El bono quedó reducido solo a los agentes policiales y a los
funcionarios que ejercen funciones tácticas.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 29 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Obviamente, genera descontento el monto asignado, que resulta insuficiente, desde el punto de
vista de la peligrosidad de la función que realizan los funcionarios, pues ponen en riesgo su vida
para proteger la de todos nosotros. Además, lo lógico y lo natural sería que los beneficiados
fuesen los ocho mil quinientos oficiales de la PDI.
Sin ninguna duda, se trata de un avance, pero recordemos que quienes ejercen estas funciones,
que son las más críticas, realizan operativos en contra del crimen organizado y del narcotráfico,
que hoy cuentan con mejor tecnología y con más armamento. Los sueldos de esos funcionarios
van desde los ochocientos mil pesos hasta una cifra cercana a los dos millones de pesos.
Uno valora, por cierto, a quienes ejercen esta función y reciben este sueldo. Su vocación tiene que
ser muy fuerte para, a pesar de su baja remuneración, poder dejar atrás la angustia constante de
sus familias, que ven cómo ponen su vida por delante para defender la de todos nosotros.
Es un llamado de atención el que los recursos que van a las instituciones policiales, a pesar de que
el gobierno dice que han tenido un incremento histórico, en realidad son los más bajos
históricamente, si consideramos el gasto total, en relación con lo ejecutado por el gobierno
central. No sirve de nada tener en el papel cifras que sean muy llamativas para la opinión pública
si esa plata, en definitiva, no se va a gastar.
El desafío es que esos recursos vayan a lo que corresponde, que sirvan para subirles los sueldos a
los funcionarios de Carabineros, de la PDI, de Gendarmería y de la Policía Marítima, que ejercen
funciones relevantes para nuestro país, sobre todo en momentos en los que el crimen organizado
y el narcotráfico prácticamente se han apoderado de las calles de nuestro país.
Vamos a aprobar el proyecto, pero espero que…
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 30 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín 15589-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 13ª de la
presente legislatura, en martes 15 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sorprenden las intervenciones de los ministros. Primero, porque la ministra de
Desarrollo Social y Familia no participó del debate, no fue en ningún momento a la Comisión de
Constitución. Sorprende, además, porque habla de los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
pero aquí estamos hablando de delincuentes que cometieron los delitos más atroces que
contempla el Código Penal y, sin embargo, no dijo ninguna palabra sobre las víctimas.
En la Sala hoy tiene que prevalecer el derecho de las víctimas y de sus familias, no el de los
victimarios, como pretende la ministra de Desarrollo Social y Familia.
En ese sentido, ¿qué le podemos decir a los padres de Andrés Cubillos, un joven de tan solo 17
años, asesinado de una brutal puñalada en el corazón por un menor de edad, cuando vieron con
impotencia e indignación que quien atacó a su hijo solo cumplió algunos meses en internación
provisional cerrada y a los pocos meses ya estaba en libertad? Eso no es justicia en Chile ni en
ninguna parte del mundo. La sanción y la condena tienen que ser proporcionales al daño
cometido.
En nuestra legislación, cinco años es la pena máxima que existe para quien comete un asesinato,
un secuestro, una violación, un sicariato, los peores delitos, si tiene entre los 14 y los 16 años, y
aumenta a 10 años si tiene entre 16 y 17 años. ¿Quién nos protege de esos delincuentes, si
tenemos ministros que se ponen de su lado y no dicen una sola palabra sobre las víctimas? Hubo
más de 40.000 delincuentes menores de edad el año 2024, el doble que en 2021. ¿Y cuál es la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 31 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
respuesta a eso? La protección de los niños, niñas y adolescentes que cometen delitos. ¡Pero por
favor! Ese es el discurso que tiene agotado a este país, que quiere mayor control, mayor seguridad
y que los daños provocados a quien le arrebatan a un miembro de su familia tengan un castigo
como corresponde. ¿De qué rehabilitación hablamos cuando un menor de edad que asesina a
alguien está solo unos meses privado de libertad en un centro de internación provisional cerrado?
Además, las reglas procesales garantistas lo protegen para que, a los pocos meses, recupere la
libertad. ¿Cuál es la respuesta que uno le da a esa familia y a la sociedad? Que probablemente ese
joven va a cometer un delito aún más violento.
Así como la reforma procesal penal necesitó ser mejorada mucho antes de lo previsto, sin ninguna
duda ahora estamos ante un escenario similar. Es ahora cuando estos menores de edad, que
tienen  plena  conciencia  de  lo  que  hacen,  deben  tener  un  castigo  como  corresponde,
independientemente de los tratamientos de reinserción y rehabilitación en los que es necesario
avanzar.
No nos podemos poner una venda en los ojos. No le deseo a nadie lo que han tenido que vivir
cientos de familias, como la del menor de edad que asesinaron hace pocos días en Melipilla.
Espero que el ministro y la ministra le digan a esa familia que van a velar por la protección de los
derechos del criminal; pero cuando a los pocos meses recupere la libertad, ¿qué respuesta le van
a dar a esa familia? Bueno, ahora es la oportunidad para enmendar aquello, para eliminar reglas
procesales que no tienen ningún sentido.
La reincidencia no es castigada con el máximo de la pena, porque a un menor que comete delitos
no se le considera la conducta anterior. Es decir, puede cometer delitos ilimitadamente, pero
siempre va a ser como la primera vez. Hay que eliminar esa irreprochable conducta anterior. Al
reincidente hay que fijarle el máximo de la pena.
Presidente, estamos hablando de los delitos más graves. Me parece sorprendente que no haya
ninguna voluntad de hacer lo que parece de sentido común y lógico, esto es, castigar con la pena
que corresponde a quien asesina. Si no lo hacemos, el germen de la impunidad va a seguir
profundizándose en nuestra sociedad.
Es hora de que esta Sala se ponga del lado de las víctimas. Ni Dios quiera que a algún miembro de
la Sala le ocurra algo tan terrible como perder un hijo en manos de un asesino menor de edad.
Presidente, son varias las modificaciones que introduce el proyecto. No hubo voluntad de toda la
comisión para aprobarlas todas, pero sí valoro que algunos diputados de centroizquierda
sancionaran en general el proyecto.
Démosle una señal correcta a la ciudadanía; castiguemos a estos criminales como corresponde y
eliminemos aquellos garantismos que impiden que la pena se cumpla como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 32 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, estamos viviendo otro hecho histórico, cual es que en este gobierno el
Presidente se vete a sí mismo, es decir, una versión moderna de no estar de acuerdo consigo
mismo.
El Presidente nos tiene acostumbrados a estas volteretas, pero hay que clarificar por qué el
Presidente ahora no está de acuerdo con una norma que es suya. Ello ocurre porque el Presidente
tiene un discurso que señala que este gobierno ha avanzado mucho en materia de inversión, pero
al lado suyo tiene un freno de mano que se llama Apruebo Dignidad, que es la coalición que
representa y que sigue con ese radicalismo medioambiental que tiene absolutamente paralizados
proyectos de inversión en todo el país por distintas situaciones. En la Región de Valparaíso son
cuarenta los proyectos que avanzan poco y nada, diecisiete de los cuales esperan el proceder del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 33 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Servicio de Evaluación Ambiental. Ello tiene que ver con situaciones como esta, donde no hay
ninguna apertura para efectos de compatibilizar la protección medioambiental con el desarrollo de
las ciudades.
Quiero poner un ejemplo muy claro: Villa Dulce, en Viña del Mar. Allí, desde hace 25 años, cientos
de familias esperan que se concrete un proyecto de viviendas. Organizaciones medioambientales
radicalizadas, con la complicidad de militantes y autoridades de Apruebo Dignidad, dijeron que allí
había un humedal. Incluso, rompieron cañerías de una casa vecina para que corriera agua. Le
aseguro que cualquiera de los que están acá y que viven en casas encontrarán algo más cercano a
un humedal de lo que había ahí.
Ese radicalismo es lo que nos tiene detenidos como país en materia de inversión. No es solo la
burocracia y la permisología excesiva, sino la incapacidad del gobierno de darse cuenta de que
este tipo de situaciones terminan deteriorando el desarrollo y el crecimiento de nuestro país,
mermando el empleo y con ello la calidad de vida de los chilenos. Ese radicalismo irracional, que el
Presidente dijo que había superado, parece que solo lo supera en lo discursivo, porque en los
hechos concretos sigue siendo el mismo.
Por eso, las palabras del señor Landerretche son tan valiosas. Se está volviendo a ver un
oficialismo cercano a cuando fue una oposición intransigente, capaz incluso de rechazar proyectos
como el tratado internacional TPP-11, que ha generado un gran incremento en la inversión y
desarrollo en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 34 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero celebrar que finalmente lleguemos a un buen resultado, acordado por
amplia mayoría en el Congreso: la aprobación de este proyecto de ley, que viene a modernizar la
adopción en nuestro país y a sacar de una institucionalización permanente a niños vulnerables que
necesitan una familia.
Me parece fundamental el cambio que se genera a propósito de las familias de acogida, las que no
tenían la oportunidad de adoptar, criar y formar un niño con el cual generaron lazos afectivos
evidentes en el tiempo. Esa es una gran corrección que hace este proyecto, pues da la posibilidad
y prioriza a aquellas familias que se la jugaron por tener un niño en su seno familiar, producto del
amor y del sentido profundo de querer ser padres.
Bajar los plazos para generar la susceptibilidad de adopción es tremendamente determinante para
que el interés de querer adoptar niños sea permanente, ya que después de determinada edad
baja la posibilidad de que sean adoptados.
Quiero destacar el caso de la diputada Pamela Jiles , porque es una enseñanza clara no solo para
el Congreso, sino también para muchas familias que eligieron la adopción como una vía para
poder tener un hijo y, a través del amor, formarlo y desarrollar una familia. Conversando con ella,
me contó las dificultades que tenía precisamente para poder ser familia de acogida o poder optar
a la adopción de un menor de edad.
Me parece que bajar los plazos, no solo respecto de las intervenciones, sino también de las
posibilidades de distintas familias de poder adoptar, es fundamental.
La prioridad de las familias chilenas también es importante. Es necesario el arraigo que tengan las
familias, para que el niño no sea desplazado de su patria, de su nacionalidad y de su arraigo social
y familiar. Esa priorización también me parece relevante.
Votaré favorablemente este proyecto de ley, que viene con mejoras evidentes desde el Senado,
para lograr que cada vez más niños puedan ser adoptados por familias chilenas y por todos
quienes quieran dar un cuidado como corresponde a tantos niños que lo necesitan, y para sacarlos
de la institucionalidad que, lamentablemente, no ha dado el ancho respecto del cuidado de los
niños en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 35 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero rendir un justo reconocimiento al Presidente Sebastián
Piñera , quien presentó este mensaje en el período anterior. De la mano de la entonces primera
dama, Cecilia Morel , impulsó fuertemente este proyecto y la protección de los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 36 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En ese sentido, obviamente se valora el impulso que se ha seguido dando a este proyecto, que es
de vital importancia, entre otros aspectos porque en las regiones vivimos una verdadera merma
no solamente desde el punto de vista del acceso a programas de ayuda a los adultos mayores,
sino también porque los Senama en las regiones son verdaderas cajas pagadoras de programas
que muchas veces vienen centralizados desde el punto de vista de la dirección y de la cobertura.
Por ello, tener una dirección regional de dicho servicio permitirá, a través de los comités
interministeriales de Desarrollo Social y Familia, tener mayor presencia en las regiones respecto
de la dirección de los programas y de la cobertura de los programas que van en ayuda de nuestros
adultos mayores. Esto me parece un cambio relevante, porque hoy, lamentablemente, el Senama
en las regiones tiene poca representación, dirección y también voz para poder ayudar a nuestros
adultos mayores.
Por otro lado, y en la misma línea, las disposiciones referidas a los tribunales me parecen
fundamentales para fortalecer la protección, sobre todo cuando hay abandono de nuestros adultos
mayores. En ese sentido, fortalecer el rol de la Corporación de Asistencia Judicial me parece
fundamental; pero, para eso, los recursos tienen que ser destinados a quienes realmente prestan
una ayuda y van a ir precisamente a representar a nuestros adultos mayores sin ninguna otra
mirada y sin ningún otro sesgo, y no a dotar de más de 830 millones de pesos y 16 abogados al
Instituto Nacional de Derechos Humanos. Esto me parece un contrasentido. Lo que ocurre aquí en
la Región de Valparaíso es evidente. ¿Usted sabe, señor Presidente, que el INDH le termina
entregando las causas a la Corporación de Asistencia Judicial? La Corporación de Asistencia Judicial
termina ejerciendo el rol del INDH, porque al INDH -por si no lo sabe, señor Presidente le llaman la
atención constantemente en los tribunales de nuestro país, pues, producto del sesgo que tiene
para ejercer algunas acciones, termina dejando abandonados los juicios. En ese sentido, es un
contrasentido que la Corporación de Asistencia Judicial no tenga un rol más activo en esto, con
más recursos.
Por lo tanto, pido dejar los sesgos de lado, sobre todo mientras se trabaja en una reforma al INDH;
pero en este proyecto, lamentablemente, seguimos dando recursos a una institución que, por lo
menos desde mi punto de vista, debiera tener menos recursos que los que tiene ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 37 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto es una buena noticia para Chile. Entre tanta muerte y tanto dolor
que hemos visto en el último tiempo, con el asesinato de una niña de 13 años ayer, hoy estamos
discutiendo un proyecto que puede hacer la diferencia ante el avance del crimen organizado y
respecto de cómo deben modernizarse nuestras instituciones.
La Fiscalía Supraterritorial va a poner una cabeza especializada a cargo de perseguir las
asociaciones ilícitas y el crimen organizado, entre otras cosas, y tendrá un sistema de análisis
precisamente para tener antecedentes claros del avance del crimen organizado en nuestro país,
con una dotación extra de más de cien funcionarios, entre ellos fiscales, administrativos,
profesionales, técnicos y una cabeza a cargo del fiscal jefe supraterritorial. La particularidad de
esta institucionalidad es que permitirá focalizar los esfuerzos en determinados lugares donde el
crimen organizado está penetrando con fuerza, como nuestras fronteras, nuestros puertos, el
norte de nuestro país, ni hablar de la Región de Valparaíso, y detectar el lavado de activos.
Este proyecto, el de inteligencia económica y el que fortalece el Ministerio Público son buenas
noticias para Chile. Espero que este pesimismo se transforme en optimismo, considerando la crisis
de inseguridad que vive nuestro país. Especializar al Ministerio Público va a significar una mejor
persecución penal.
El Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta Complejidad, que se va a
coordinar funcionalmente con la Fiscalía Supraterritorial, permitirá mejorar el análisis investigativo
contra estas olas de crimen organizado y de bandas que han ingresado a nuestro país como Pedro
por su casa. Reforzar nuestras fronteras terrestres y marítimas, indagar los negocios ilícitos que
hace el crimen organizado y penetrar en las organizaciones es fundamental para desbaratar estas
bandas. Ojalá que esta institucionalidad se pueda desarrollar e implementar lo antes posible. Esto
va a depender del fiscal nacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 38 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Esperemos que la Fiscalía Supraterritorial no genere meras expectativas, sino que sea una
herramienta letal contra el crimen organizado, porque la verdad es que el sufrimiento que vemos
a diario en nuestro país no puede seguir incrementándose como lo hemos visto hasta ahora.
Espero que este proyecto sea aprobado transversalmente y que demos una señal clara contra el
crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 39 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero quiero hacer una advertencia. Sin perjuicio de lo relevante que es este
proyecto, claramente incide en la administración financiera del Estado. Los parlamentarios no
podemos presentar mociones que inciden en la administración financiera del Estado. Lo digo,
porque puede existir un eventual conflicto de constitucionalidad que va a postergar la aprobación
de este proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, este es un proyecto muy positivo que va de la mano con uno que
aprobamos hace algunos años en el Congreso, que prescribía las deudas de más de cinco años, es
decir, eran incobrables para las personas las deudas que tenían más de cinco años, y en el caso de
las otras deudas daba facilidades para pagar sin intereses y sin multas, con el fin de no encarecer
más el bolsillo de muchos chilenos y adultos mayores que reciben pensiones bajas y que tienen
dificultades para pagar los derechos de aseo.
Esto  tiene  que  ver  con  la  acción  ejecutiva  del  cobro,  que  significa  que  los  tribunales
inmediatamente pueden hacer efectivo el cobro de la deuda sin posibilidad de que los deudores se
puedan defender, porque para ello necesitan abogados o asistencia jurídica. Obviamente, eso
encarece mucho más una deuda respecto de los derechos de aseo, porque va creciendo. Todos
sabemos que el acceso a la justicia es más dificultoso para los que menos tienen.
Entonces, la prescripción de oficio va a generar un alivio para muchas familias que no saben
solicitarla o que directamente no tienen asistencia jurídica, pero aún quedará viva la prescripción
de los cinco años, que es la acción ordinaria que puede llevar a cabo un municipio para hacer el
cobro de esta deuda. Pero eso es mucho más dificultoso.
Ahora, hay un problema real con los derechos de aseo, la forma de cobrarlos, el mejoramiento
respecto de la manera en que se lleva a cabo este cobro y la coordinación de los municipios con la
Tesorería General de la República, que es algo que también abordamos en el proyecto de ley que
aprobamos en este Congreso y que hoy es ley de la república. Sin ninguna duda, la acumulación
de la deuda genera un pasivo que es muy difícil de pagar, además de la dificultad de los
municipios de llevar a cabo el cobro de esa deuda, sobre todo con los más vulnerables.
Por lo tanto, no me cabe ninguna duda de que este proyecto también es un alivio importante para
los municipios. Así que, sin ninguna duda, vamos a votar a favor.
Si bien esta iniciativa pasó el examen de admisibilidad, puesto que la Secretaría había establecido
su inconstitucionalidad y esa brecha fue superada en la Sala de la Cámara de Diputados, hago la
advertencia correspondiente respecto de que puede que se demore un buen tiempo en ver la luz,
principalmente por los defectos de constitucionalidad que esta tiene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 40 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, llama profundamente la atención que en la testera no esté ni siquiera el ministro
del Interior, quien tiene un mandato constitucional para poder hacer viable el voto obligatorio.
El artículo 15 de la Constitución establece que el incumplimiento del deber de sufragio tiene
sanción  o  multa.  Y  hay  un  mandato  constitucional  que  el  gobierno  está  incumpliendo
deliberadamente no por convicción, porque tiene un mandato constitucional, sino por cálculo
electoral y por ambición de poder para perpetuarse en el mismo. Eso es propio de democracias
bananeras o, derechamente, de dictaduras. El cambiar o alterar las reglas electorales o el no
hacer nada para que se cumplan es precisamente eso. Sin embargo, Chile goza de estabilidad de
sus instituciones y, principalmente, en materia electoral.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 41 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Esto no tiene precedentes. A tres, cuatro meses de una elección el gobierno no se mueve ni lo más
mínimo para siquiera ponerle urgencia a este proyecto. Si esta iniciativa está puesta en la tabla es
por la voluntad de la Mesa, no por la del Presidente de la República, y eso es tremendamente
preocupante.
En 2021, los mismos parlamentarios que hoy dicen que no quieren que los extranjeros voten
fueron al Tribunal Constitucional para que estos tuvieran menos requisitos para sufragar; sin
embargo, hoy hablan en contra. Entonces, Presidenta, ¿usted cree que eso es convicción? ¿O es
que quienes vienen arrancando de regímenes que partidarios del Partido Comunista admiran
razonablemente no votan por ellos?
El segundo proceso constitucional, que disponía que todos los electores tenían que votar
obligatoriamente y con sanción si no lo hacían, fue firmado por el entonces presidente del Partido
Socialista, señor Álvaro Elizalde . Pero resulta que hoy él cambió de opinión. ¿Es eso admisible? A
cuatro meses de una elección, ¿eso no es cálculo electoral?
Las reglas electorales, por norma general, no se discuten a pocos meses de una elección, porque
todos sabemos el interés que hay detrás de eso.
Por mucho que quieran ocultarlo, hay evidencia de sobra. ¿O no recuerdan que en 2020 la famosa
bancada migrante, encabezaba por el diputado Winter y el entonces diputado Jackson ,
presentaron una reforma constitucional para que -¡adivinen qué!los migrantes no solo votaran
obligatoriamente, sino que, además, pudieran ser candidatos? O sea, fueron mucho más allá. Y
resulta que hoy ellos se disfrazan de nacionalistas y dicen que no, que esto es solo para los
chilenos.
Claramente, eso no es convicción.
Nos gustaría que trataran con la misma intensidad a los migrantes ilegales, a esos que tienen
beneficios en salud, en educación y tantas otras cosas más. Pero con ellos son permisivos: que
ellos ingresen; para ellos vale el derecho a migrar; para ellos la migración no es ilegal. Bueno,
lamentablemente, esa hipocresía está quedando revelada hoy en la Sala de la Cámara de
Diputados.
No le quepa ninguna duda -¡ninguna duda! de que vamos a utilizar todas las herramientas
constitucionales que tengamos a disposición para hacer valer una obligación que tiene este
gobierno, que es habilitar el voto obligatorio con sanción en caso de incumplimiento, por muy
perjudicial que pueda ser electoralmente para ellos. Las democracias sólidas y estables no
cuestionan esto, ni menos en tiempos electorales.
Espero que hoy estén los votos para aprobar el proyecto, porque, de no ser así, sería una muy
mala señal para nuestra democracia y para nuestro país, y revelaría además los intereses espurios
y la carencia de escrúpulos de un sector que pretende poner en cuestionamiento nuestro sistema
electoral por perpetuarse en el poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 42 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
EXIGENCIA DE EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS
MEDIDAS DE SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16703-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la exigencia de exhibir
un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad en el transporte
terrestre interregional de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la legislatura 372ª, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este es el típico proyecto que suena bien, que tiene buena apariencia o buen
lejos, pero que difícilmente podrá ser aplicable o tener una función práctica, y le diré por qué.
Primero, porque el sistema que establece la iniciativa no es interoperable. Por lo tanto, el registro
de quien se suba a un bus interurbano no estará en línea con las policías ni con el Ministerio
Público. En consecuencia, esa persona no podrá ser detenida ni compelida a ser detenida en el
acto, ni tampoco cuando llegue a su destino.
Segundo, ¿qué va a ocurrir con aquellos pasajeros que no presenten su documento de identidad, o
en el caso de un menor de edad? ¿Se les va a exigir por la fuerza? ¿Vamos a poner en esa
situación a quienes están a cargo de los buses interurbanos? Esa será una situación compleja de
resolver.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 43 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En la práctica, quien se niegue a mostrar su identificación podrá subir al bus interurbano de todas
maneras, por lo que probablemente la nómina quedará incompleta. Esta dificultad en el
cumplimiento de la norma derivará en sanciones para las empresas de buses interurbanos y, por
supuesto, en malos ratos para los pasajeros.
Así venía desde el Senado: que fuera interoperable, porque la idea detrás del proyecto es poder
detener a personas con órdenes de detención vigentes, o notificar a un extranjero que se
encuentre en situación irregular en Chile, por ejemplo.
Sin embargo, como esa información no estará en línea, difícilmente tendrá una utilidad práctica,
porque, cuando el bus interurbano arribe a su destino y la información esté a disposición de las
policías, probablemente la persona ya no estará en Chile o se encontrará en otra región.
Por lo tanto, es un sistema fácil de vulnerar, además de ser una carga onerosa y excesiva para las
empresas de buses interurbanos, como también para los pasajeros.
¿Recuerda lo que ocurría cuando se pedía el carné en las botillerías? Los locatarios muchas veces
pasaban un mal rato, ya que algunas personas reaccionaban con faltas de respeto o incluso con
violencia. ¿Qué va a ocurrir ahora en los buses interurbanos? Lo planteo porque a futuro las
empresas de transportes deberán contratar personal adicional para que haga ese trabajo.
En consecuencia, hago ver que, desde el punto de vista de su utilidad práctica, el proyecto está
mal concebido para cumplir con su fin último. Probablemente se aprobará, pero después de uno o
dos años nos preguntaremos para qué sirvió, y a cuántas personas se detuvo gracias a esta nueva
norma.
Señor Presidente, ¿sabe usted que la nómina se puede llevar incluso de manera manual? No se
trata de un registro en línea ni es interoperable. Por lo tanto, quien opere el bus podría optar
perfectamente por llevarla manualmente. ¿Se da cuenta de lo fácil que sería vulnerar ese sistema?
¿Qué ocurrirá si alguien se niega a mostrar su carné? ¿Habrá un fiscalizador a bordo de los buses
interurbanos? Todos sabemos cuántos fiscalizadores tienen las Seremis de Transportes de cada
región.
Esto será difícil de fiscalizar, si no imposible. Entonces, ¿se va a sancionar a quien no cumpla con
esa obligación? En la práctica, no, porque en el bus se va a mostrar una lista con todos los
supuestos pasajeros, y quien lo vea dirá “ah, bueno, son esos los pasajeros”, porque el registro
puede ser hecho en forma manual.
Entonces, a quien no quiera mostrar el carnet, ¿qué le va a decir usted? ¿Se lo va a exigir? ¿Lo va
a obligar? ¿Qué va a pasar con un menor de edad? Son situaciones que no se encuentran resueltas
en este proyecto.
Yo, por lo menos, no estoy dispuesto a aprobar un proyecto que tiene la apariencia de ser muy
bueno, pero que en la práctica va a tener muy poca operatividad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 44 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 45 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, yo me voy a referir al proyecto, que es lo que hoy nos convoca. No estamos en
una  comisión  investigadora;  estamos  aquí  para  discutir  el  contenido  del  proyecto,
independientemente de si nos parecen adecuados o no algunos puntos. Creo que es importante
explicarle a la ciudadanía qué estamos aprobando o rechazando.
La verdad es que, en general, en la Comisión de Constitución hubo un amplio acuerdo -lo destaco
aprovechando que se encuentra presente en la Sala el ministro de Justicia-; no obstante, tengo
algunas objeciones sobre la integración del Consejo de Nombramientos Judiciales, debido a las
cuales no concurriré con mi voto a favor.
Me parece que, si lo que se quiere eliminar es la excesiva politización del Poder Judicial, lo que
finalmente se hace con este proyecto, al menos desde la designación de un integrante del Consejo
de Nombramientos Judiciales por parte de la Cámara de Diputados, no soluciona el problema, sino
que incluye un germen de politización que se traducirá en que un dilema que debiese ser judicial
se traslade a una sede política, en una Cámara que orgánicamente no tiene como función los
nombramientos judiciales, al menos no los de este consejo, que incidirá en los nombramientos
judiciales.
En ese escenario, lo que podría ocurrir es algo que sucedió hace poco en España, en que
probablemente  se  detendrán  los  nombramientos  por  falta  de  acuerdo  político,  y  eso  es
precisamente lo que queremos evitar, para efectos de devolverles la imparcialidad y la objetividad
a los nombramientos de jueces, teniendo en cuenta los escándalos que ya son públicamente
conocidos.
El órgano de administración de los tribunales me parece relevante desde el punto de vista de que
va a abstraer a la Corte Suprema de los tribunales, especialmente en materia administrativa y en
lo que concierne a su organización. En ese sentido, no cabe duda de que este es un avance
importante, y ahí destaca la integración de los tribunales, que debe ser determinada por la ley
orgánica respectiva. Por lo tanto, esperamos que en esa sede también exista la debida
imparcialidad y objetividad en los nombramientos.
Respecto de la determinación del mal comportamiento de los jueces, facultad que eventualmente
recaerá en el rol de la Fiscalía Judicial, que deberá informar al nuevo Tribunal de Conducta Judicial,
me parece que se trata de una medida relevante, porque el corporativismo dentro del Poder
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 46 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Judicial es hoy uno de los vicios que hay que corregir de manera urgente. La falta de
responsabilidad ante conductas ministeriales ya es un escándalo. Ese es un germen, un cáncer
que debemos relevar del Poder Judicial para entregárselo a este nuevo Tribunal de Conducta
Judicial, y espero que sus integrantes no provengan directamente de dicho poder, porque todos
sabemos lo que ocurre cuando los propios se juzgan a sí mismos o tratan de hacerlo.
Votaremos a favor de este proyecto, ya que representa un avance importante para devolver la
independencia al sistema judicial, algo que en los últimos días ha sido puesto en entredicho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
SOLUCIÓN A FAMILIA DE COMUNA DE SAN ESTEBAN POR AUMENTO DE
AVALÚO FISCAL DE PROPIEDAD SUJETA A PAGO DE CONTRIBUCIONES DE
BIENES RAÍCES, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Servicio de Impuestos Internos y también a la Defensoría del
Contribuyente.
He implementado una plataforma para poder detectar todos los avalúos de propiedades sujetas a
contribuciones de bienes raíces excesivos o abusivos. Quiero relatarles un testimonio que de
verdad me conmovió, que representa a muchas familias de nuestro país y de la Región de
Valparaíso.
Nathalie Jiménez nos señala: “Quiero contarles el caso de mi familia, porque realmente ya no
sabemos qué hacer. En los últimos cinco años, el avalúo fiscal de la propiedad de mi papá ha
subido en un 550 por ciento, sin ninguna razón aparente. Para que se hagan una idea, en 2021
valía 34 millones de pesos, y hoy el Servicio de Impuestos Internos la tiene tasada en más de 226
millones. Es una locura”, nos dice.
“Somos una familia de clase media, mi papá fue trabajador agrícola durante toda su vida y mi
mamá fue dueña de casa. Compraron ese terreno con puro esfuerzo, vivíamos en una casa de
adobe, sin lujos; yo y mi hermano estudiamos con becas y, tras la muerte de mi mamá en 2021,
por cáncer, tuvimos que pagar una fortuna solo para inscribir la propiedad en el conservador de
bienes raíces. Hoy mi papá está siendo afectado por un cáncer gástrico muy agresivo, y ahora le
están cobrando contribuciones, después de que siempre estuvo exento”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 47 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
“He intentado entender por qué se produjo ese aumento, pero no hay ninguna razón lógica. En la
zona no hay mejoras; por el contrario, cerraron el Cesfam. Las casas son antiguas, hay parcelas
que se venden por 50 millones, y el terreno ni siquiera se puede subdividir porque es rural. No
existe una plusvalía real”.
En consecuencia, solicito oficiar a la Defensoría del Contribuyente y al Servicio de Impuestos
Internos, para lo cual indico el número de avalúo, para que hagan una revisión inmediata de este
caso: es el N° 00095-00012, en la comuna de San Esteban. Lo que acabo de señalar es el rol de
avalúo.
“Más encima -nos señala Nathalie hay una angustia enorme. ¿Qué pasará con los impuestos a las
herencias? ¿Qué pasará con las inscripciones en el conservador de bienes raíces? ¿Qué pasará si
llega el momento en que nadie pueda pagar y el Estado termine rematando las propiedades? Es
como castigar a la gente que se ha sacado la mugre toda su vida por tener una casa. Nos
sentimos completamente abandonados. Yo estoy cesante para cuidar a mi papá. Vivimos con un
sueldo y sobreendeudados. Ya han entrado a robar a nuestra casa dos veces, y la fiscalía archivó
la causa por falta de pruebas, a pesar de tener videos y fotos. No es justo que quienes hacen las
cosas bien terminen perdiendo todo. Los impuestos no deberían ser una amenaza para la
propiedad familiar. Estamos a favor de pagar impuestos, pero si fueran bien utilizados: buena
salud, buena educación y con seguridad, pero lo que vemos hoy es pura mala gestión y
despilfarro. Solo quiero que alguien escuche, porque estoy segura de que no somos los únicos, y
ojalá esto sirva para levantar algún proyecto de ley que proteja de verdad a familias como la
nuestra”.
Este testimonio, que hemos levantado en la plataforma a que aludí al inicio de mi intervención, no
es el único en relación con cobros y avalúos abusivos que están teniendo que pagar familias que
trabajaron toda la vida para tener su vivienda, o bien para que sus padres o los padres de sus
padres pudieran tener esa vivienda que hoy, lamentablemente, o se la van a rematar o tendrán
que vender, y muchas veces sin opción de que se la puedan comprar, precisamente por estar
sujeta a esas contribuciones, que son definitivamente abusivas. En este caso estamos frente a un
aumento de 550 por ciento, que no tiene ninguna razón de ser.
Ese incremento es absolutamente desproporcionado, por lo cual, así como lo haremos en otros
casos -vamos a llegar con todos y cada uno de estos casos a la Defensoría del Contribuyente y al
Servicio de Impuestos Internos-, pedimos que se oficie a estos organismos con el rol de avalúo que
les acabo de señalar en la comuna de San Esteban.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 48 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
14983-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones por los delitos de
robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al boletín N°
14983-07.
Para la discusión de este informe se destinarán diez minutos, y podrán intervenir hasta cinco
diputadas o diputados, por dos minutos cada uno.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada Carolina Tello .
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar el amplio acuerdo que hubo en la Comisión
Mixta a efectos de sacar adelante este proyecto que sanciona más duramente el robo, el hurto y la
receptación de cables de telecomunicaciones, particularmente cuando esto afecta a un número
grande o indeterminado de personas, es decir, a un gran número de ellas. Eso va a tener una pena
que será superior al grado establecido para cuando eso no ocurra. En ese caso la pena va a ir de 5
años y 1 día a 10 años.
Había que actualizar los tipos penales. Estaba establecido el tipo penal en el caso de la telefonía,
pero había que establecerlo en el caso de las telecomunicaciones, porque, claramente, la norma
había quedado absolutamente obsoleta.
El contrabando de cables de telecomunicaciones, particularmente de cobre, es una realidad que
hoy tiene que ser combatida de manera integral, no solo desde el punto de vista de las penas y de
la actualización de las mismas, sino que también desde el punto de vista de coartar la cadena de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 49 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
suministros, que tiene que ver con cortar el negocio. En ese caso es particularmente relevante lo
que pasa en Aduanas.
Fortalecer el control de Aduanas y, en este caso, tipificar conductas respecto de lo que ocurre
cuando se quiere sacar del país estos cables de cobre para hacer negocios con ellos es
tremendamente  relevante.  Ahí  incorporamos  normas  importantes  que  tienen  que  ver,
precisamente, con la declaración maliciosa sobre el origen de estos cables y también respecto de
las certificaciones.
Lamentablemente, en el proyecto no quedó una norma que para nosotros es muy relevante, que
tiene que ver con las guías de despacho -algo similar al delito de robo de madera-, para que haya
un control más exhaustivo y una fiscalización del origen de estos cables de telecomunicaciones
cuando se está haciendo uso ilícito de ellos, pero me parece que es un avance importante.
Espero que esta Cámara de Diputados apruebe unánimemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 50 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, quiero hacer una aclaración al diputado Félix
González .
Cuando los haitianos empezaron a ingresar a nuestro país con el famoso sobre amarillo, lo hicieron
porque la entonces Presidenta Michelle Bachelet abrió la puerta al establecer la famosa visa de
turismo, con la que después se podían quedar trabajando en nuestro país; abrió la puerta de par
en par e ingresaron casi 200.000 haitianos durante su período presidencial.
Cuando asumió el Presidente Piñera , sacó esa famosa visa de turismo laboral y les pidió visa
desde su país de origen para ingresar a Chile. Eso generó que las cifras de inmigración no
superaran los 8.000 o 9.000 haitianos en ese período; es decir, reglas claras para quienes quieran
venir a nuestro país, y no crear instrumentos para que, en definitiva, quien viene por una razón
termine engañando al sistema y se quede de manera permanente, con todas las consecuencias
que han generado los flujos migratorios desbordados hacia nuestro país.
En ese sentido, lo que hace este proyecto -quiero felicitar, por su intermedio, Presidente, al
diputado Carlos Bianchies algo en lo que nuestro país tiene que avanzar cada vez más desde el
punto de vista de la modernización de los flujos aéreos, del transporte terrestre y de la entrada a
nuestro país y la salida de él.
La identificación es fundamental para evitar que el crimen organizado transnacional y los
delincuentes se trasladen como Pedro por su casa en nuestro país, sin ninguna dificultad.
Hoy en día, cuando alguien se sube a un avión, el operador del vuelo y las policías deben tener
claridad sobre si esa persona tiene una orden de detención pendiente o está siendo buscada por la
justicia. Esa necesidad se complementa de manera perfecta con otro proyecto de ley, que ya es
ley de la república, que establece el registro público de prófugos de la justicia.
Mientras más gente se conozca y más información fluya entre las policías e instituciones
encargadas de la justicia, en relación con delincuentes que andan rondando y dando vueltas,
muchos de los cuales vuelven a vivir a sus mismos barrios sin temor a ser buscados, más vamos a
fortalecer nuestras instituciones y a permitir que las policías tengan todas las herramientas
necesarias para que los delincuentes no crean que en nuestro país delinquir sale gratis, y que
pueden trasladarse de ciudad en ciudad sin ninguna dificultad.
Mientras más trabas pongamos a los delincuentes, más prevendremos y dificultaremos que sigan
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 51 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
con sus negocios ilícitos, delinquiendo de manera tranquila.
Una vez más, felicito a los autores de este proyecto, y, sin ninguna duda, anuncio que votaremos a
favor con entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 52 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, muchos recordamos aún, porque las huellas están muy frescas, y no olvidamos
tan fácilmente que, hace algunos años, quienes están enfrente -aunque ahora no se ven muchos
diputado smasivamente votaban a favor del voto obligatorio con sanción. Reformamos la
Constitución en esa línea, gracias a un proyecto de la diputada Joanna Pérez . Y no solo eso. A
través de la Ley de Migración y Extranjería, frente a lo que proponíamos, decían: “No. Los
extranjeros tienen que tener menos requisitos para votar”. Y fueron al Tribunal Constitucional para
que eso ocurriera, pero resulta que hoy esas convicciones se olvidan absolutamente. ¿Por qué? Por
una razón muy simple: ¡ya no votan por ellos, porque vienen escapando de regímenes
comunistas! Y hoy día quien encabeza la candidatura del oficialismo pertenece al Partido
Comunista. Así de simple; no hay más explicaciones. Eso termina por alterar las convicciones
democráticas y los conduce, peligrosamente, a tratar de instalar reformas a nuestro sistema
electoral, no cumpliendo con el mandato constitucional a dos meses de una elección. ¿En qué
países ocurre esto? En las democracias débiles, en los regímenes autoritarios, que, cuando se dan
cuenta de que la gente no va a votar por ellos, deciden alterar las reglas del juego o,
mañosamente, cambiar los resultados de una elección. Eso es lo que está ocurriendo ahora.
Me gustaría que, con la misma firmeza que quieren poner más requisitos -cuestión sobre la que,
sin ninguna duda, podemos legislar después de la elección a quienes están de forma regular en
Chile, ojalá fueran así de firmes con los migrantes ilegales, sobre todo cuando la candidata Jara
dice que quiere acoger y regularizar a más de 337.000 migrantes que están de manera ilegal en
Chile. Hay que regularizarlos, dice. Sobre eso no dicen nada, pero cuando se trata de que los
migrantes regulares no van a votar por ellos, prefieren que no participen en el proceso. Esa
inconsecuencia, esa hipocresía absoluta queda en evidencia ante este tipo de situaciones.
Hoy estamos ad portas de votar un proyecto que es fundamental para cumplir con nuestra
Constitución, esto es, que el voto obligatorio tenga multa, porque este Congreso lo determinó así y
el gobierno tiene la obligación de hacerlo avanzar, ponerle urgencia, para que el voto no vuelva a
ser voluntario, y cumplir con ese mandato que tenemos la obligación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
INSCRIPCIÓN PROVISORIA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS IMPORTADOS Y
CANCELACIÓN DE SU INSCRIPCIÓN DEFINITIVA Y PLACA PATENTE ÚNICA EN
CASO DE PÉRDIDA TOTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17387-25)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados importados al país, así como la
cancelación de su inscripción definitiva y placa patente única en caso de pérdida total.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 53 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Moción, sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, como uno de los autores del proyecto, el cual fui invitado a suscribir por la
diputada Gloria Naveillan , que es su autora principal, quiero señalar que este es muy relevante,
porque uno de los delitos más recurrentes y que más ha crecido en los últimos años es el robo de
vehículos.
Quiero dar a conocer algunas cifras, porque esto se ha convertido en un lucrativo negocio para el
crimen organizado y las asociaciones ilícitas.
En 2021 teníamos 30.000 robos de vehículos; el 2024 llegamos a cerca de los 40.000 robos de
vehículos. Acá en la Región de Valparaíso, 1.700 robos de vehículos en 2021, y en 2024 hubo,
aproximadamente, 3.600 robos de vehículos.
Esa es la realidad. Lamentablemente, dejar el vehículo en la calle, estacionado en la vía pública,
hoy es un riesgo mayor para muchas personas que, con mucho esfuerzo, lo han comprado, pero
que no cuentan con un estacionamiento, debido a lo cual, lamentablemente, se ven expuestas
constantemente a ser víctimas del robo de su vehículo.
Lo que busca este proyecto es precisamente dificultar el negocio a los delincuentes, tratar de
destruir el mercado secundario que significa que las patentes, que la clonación, que el chipeo, que
los portonazos sean un negocio lucrativo para las bandas de crimen organizado, que muchas
veces reclutan a menores de edad, o bien se trata de menores de edad que tienen bandas
dedicadas al robo de vehículos.
El 43 por ciento de los robos de vehículos lo realizan delincuentes menores de edad, y todos
sabemos lo que pasa con los menores de edad que cometen delitos en nuestro país: entran y
salen rápidamente de los lugares de reclusión. Eso es lo que buscamos cambiar con el proyecto
que estamos discutiendo y que votaremos hoy en la Sala.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 54 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Si no se cancela la inscripción del vehículo, este puede ser utilizado de distintas maneras, como,
por ejemplo, sacarlo de las fronteras de nuestro país, alterar su motor y chasis o su placa patente.
Lo que genera el proyecto, a través del Servicio de Registro Civil e Identificación, es la muerte civil
del vehículo. Así, quien pretenda inscribir un vehículo nuevamente o quien pretenda utilizar ese
vehículo para fines ilícitos se va a encontrar con que tiene cancelada su inscripción y, además, se
establece una preinscripción cuando el vehículo ingresa a nuestro país.
En consecuencia, el proyecto da garantías de que la alteración del número del motor, de la placa
patente o la utilización de vehículos en remate o en desarmadurías no sean una tentación para los
delincuentes,  quienes  buscan  utilizar  esas  placas  patente,  adulterándolas,  para  seguir
utilizándolas,  aparentando,  sin  dificultad,  que  los  papeles  del  vehículo  están  al  día.
Si no atacamos el mercado secundario y terciario, lamentablemente, esto va a seguir siendo un
negocio muy lucrativo. No basta con la cancelación de la inscripción; además, hay que fiscalizar
las desarmadurías que funcionan de manera ilícita en nuestro país.
Algunos dicen que basta con la devolución de la patente. No basta, porque las patentes devueltas
se pueden reutilizar. Recordemos que la devolución de la patente es un acto voluntario, pero acá
hay una sanción comprometida. Este es un dilema muy grande que está viviendo el Ministerio
Público para poder perseguir este tipo de delitos.
Recordemos lo que pasaba con los cajeros automáticos de los bancos. Las medidas de seguridad
que  se  tomaron  en  su  momento  para  evitar  su  robo  funcionaron,  pero  no  eliminaron
completamente el delito. Por ello, hay que apuntar a esos elementos que terminen haciendo que
este sea un negocio poco lucrativo para las organizaciones criminales.
En la medida en que sea poco lucrativo, va a generar un desincentivo para que estos criminales
sigan atentando contra bienes que las familias chilenas, con mucha dificultad, logran obtener.
Lamentablemente, hoy las personas ponen en riesgo todos los días sus vehículos al dejarlos
estacionados en la vía pública; incluso, dentro de sus mismos hogares corren el riesgo de ser
víctimas de un atraco, un portonazo o un delito más grave…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
A los alcaldes les solicito, por favor, que bajen los carteles.
Se los pido por favor. De lo contrario, tendremos que pedirles que abandonen las tribunas. Así
funciona el Reglamento para todos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 55 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el
diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, es bastante evidente -y el diputado Cuello , por su intermedio, lo tiene bastante
claro- que este es, quizás, unos de los proyectos más inconstitucionales que existen respecto a las
atribuciones que tienen o no los parlamentarios.
A la gente que se encuentra como espectador, escuchándonos o viéndonos, se les genera una
expectativa de algo que no va a suceder, porque esto es iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Es evidente que, con fines electorales, se busca vulnerar la Constitución respecto a un proyecto
que no va a tener viabilidad en la medida en que el Presidente de la República no lo patrocine,
porque las facultades que se establecen en el artículo 65 de la Constitución Política son claras:
“Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que
tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado,…”. Y, yendo más allá, en su número 1°
expresa: “Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza,
establecer exenciones o modificar las existentes y determinar su forma, proporcionalidad o
progresión;”.
Es decir, es una iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Desde hace muchas décadas
que  estas  cosas  son  iniciativas  exclusivas  del  Presidente  de  la  República,  porque,
lamentablemente, la irresponsabilidad de parlamentarios con los recursos públicos nos llevó a que
estas iniciativas, en definitiva, terminaran como facultad del Presidente.
Voy al fondo. ¿Es razonable que se ponga un impuesto adicional con la situación que vive nuestro
país? ¿Es razonable, considerando la falta de inversión y las cifras de desempleo? ¿No es mejor
idea distribuir en las regiones los más de 800 millones de dólares que se han recaudado por la
tarifa única portuaria (TUP), que hoy quedan en el nivel central, no en la Región de Valparaíso?
¿No es ese el camino correcto para no destruir más empleos?
Todos sabemos que un impuesto adicional, a través del royalty portuario, lo van a terminar
pagando los habitantes de la Región de Valparaíso, que son las personas que más lo necesitan,
porque el mayor costo se va a trasladar a precio.
Es evidente que el Presidente de la República tiene que poner urgencia al proyecto de ley de
rentas regionales, que es precisamente el vehículo para descentralizar fiscalmente los recursos
públicos, y que estos terminen en las zonas más necesitadas de la Región de Valparaíso. No
debemos seguir cargando con impuestos a los ciudadanos de nuestro país.
Claramente, si el Partido Comunista supiera de economía y crecimiento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 56 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 57 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, como uno de los autores de una de las mociones refundidas, antes que todo,
quiero aclarar lo ocurrido durante las últimas semanas.
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobamos eliminar las
asignaciones. Además, hoy, en este hemiciclo también queremos aprobar la eliminación de las
dietas de los expresidentes, que hoy reciben y que también percibirá en el futuro el Presidente
Boric cuando deje su cargo. Con este proyecto se pretende establecer la dieta desde los 65 años
de edad. Eso ocurrió porque, muchas veces, se tergiversa lo que ocurre, por fines políticos o
porque se quiere instalar una mentira para alcanzar efectos mezquinos y, muchas veces,
inescrupulosos.
Pero hoy es el día de la verdad. En la votación de esta jornada definiremos si el futuro
expresidente Boric seguirá sin nunca haber buscado trabajo en sus cuarenta años de vida o
deberá hacerlo como cualquier otro chileno.
Recibir una dieta como expresidente de la República es un privilegio. Entonces, ¿por qué lo debe
tener una persona saludable y que está en condiciones óptimas para trabajar? Probablemente,
para hacer activismo político, contratar a operadores y vivir a costa del Estado. Lo que ha ocurrido
con el Presidente Boric es que ha degradado y horadado el cargo de Presidente de la República.
Por lo demás, estos privilegios son propios de una monarquía, no de una república, en la que
existen los reconocimientos y las medallas, pero nada más. El mayor privilegio que tiene un
expresidente de la República es trabajar como un civil después de dejar el cargo, como cualquier
persona.
Estamos hablando de más de 20 millones de pesos mensuales que todos los chilenos deberemos
financiar al futuro expresidente Boric si no eliminamos las dietas y asignaciones de los
expresidentes. Eso es un despropósito total.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 58 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
En 2000, se legisló para terminar con los senadores vitalicios, para que hubiera una transición. Sin
embargo, nadie pensó en que existiría un caso tan extremo como este o los que vendrán a futuro.
Señora Presidenta, no estoy dispuesto ni de acuerdo con financiar, con recursos públicos, el sueldo
de un expresidente de la República que, lamentablemente, ha degradado el cargo, pero que está
en condiciones óptimas para buscar trabajo como cualquier chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 59 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, lamento que el gobierno no esté presente en la discusión de un proyecto de
extrema relevancia para el país, sobre todo por la situación de inseguridad que vivimos desde
hace algunos años, con las cifras más alta de nuestra historia.
Cuando en esta misma Sala se consideró abordar los delitos cometidos por menores de edad y el
gobierno trató a esos delincuentes de una manera benigna, hablando de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes, en la bancada de Renovación Nacional hablamos de los delincuentes y los
derechos de las víctimas.
Eso queremos que prevalezca hoy en la Sala de la Cámara de Diputados, porque el sistema de
responsabilidad penal adolescente es extremadamente condescendiente con los delincuentes
menores de edad. Lo que prevalece para un asesino, un secuestrador o un violador es que cumple
la pena en libertad.
Eso no es sentido de justicia, porque quien le arrebata la vida de un hijo a una familia debe tener
un castigo suficientemente vehemente en relación con el daño que le propinó a esa familia, que es
permanente, porque ese dolor no se va.
En la comisión tuvimos a los padres de Andrés Cubillos , padres deshechos porque su hijo fue
asesinado por un menor de edad de una puñalada en el corazón. Ese asesino está caminando
tranquilamente por las calles. Así ocurre con la mayoría de los delincuentes menores de edad en
nuestro país.
La Región de Valparaíso es la segunda con más delincuentes menores de edad de todo Chile, pues
la cifra ha subido de 20.000 a 40.000.
¿Qué les decimos a los padres que han perdido a un hijo cuando a un menor de edad no lo
condenan a una pena superior a cinco años y, en la práctica, solo son unos pocos meses? Ese es
un castigo para las víctimas y un premio para los delincuentes.
Entonces, lo que hacemos en este proyecto es doblarles la pena a los menores de edad en un
catálogo de delitos violentos y quitarles reglas permisivas que tienen que ver con que las penas
partan mucho más abajo del mínimo de la sanción, lo que significa que nunca van a estar privados
de libertad.
Además, debemos escuchar a las víctimas, lo que es fundamental a efectos de que este tipo de
situaciones no se sigan repitiendo. Nuestro país exige que se escuche a las víctimas y que se
castigue a los delincuentes como corresponde.
Mientras sigamos con este sistema permisivo, los delincuentes menores de edad seguirán
aprovechándose de él y del dolor de todas las víctimas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 60 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, primero, quiero clarificar algunas cosas respecto de la postura que ha tenido la
izquierda históricamente en esta materia y la postura que tiene hoy, así como sobre la confusión
que algunos tratan de establecer entre el migrante ilegal y el migrante regular, aquel que entró
por la puerta, como son los aeropuertos, y tiene su residencia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 61 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El migrante ilegal, que ingresó clandestinamente por la frontera y tiene saturados los servicios de
salud, de educación y de vivienda, y no le pone ningún peso al Estado, quien es puesto delante en
la fila en los jardines infantiles, incluso antes que las familias chilenas, ese migrante no vota.
Me llama la atención que la izquierda pretenda castigar al migrante que ingresa por la puerta y
seguir premiando al que ingresa por la ventana.
La resolución de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) que otorga prioridad a los hijos de
migrantes ilegales en los programas de los jardines infantiles está vigente. Es así, porque se le
salió de las manos al Presidente de la República.
(Manifestaciones en la Sala)
El señor CASTRO (Presidente).-
¡Silencio, por favor!
¡Por favor, silencio! ¡Por favor!
El señor LONGTON.-
Sé que esto escandaliza a parte de la izquierda, porque ellos han promovido el famoso derecho a
migrar, incluso ilegalmente, porque dicho derecho no existe. Solo existe en sus mentes y lo han
promovido intensamente durante muchos años, y hoy con tal de aferrarse al poder, porque los
migrantes no votan por ellos, pretenden castigar al migrante regular y seguir premiando al
migrante ilegal, tratando de regularizar a más de
170.000 migrantes ilegales. Eso lo dijo su propia candidata a la presidencia, Jeannette Jara . Eso no
lo queremos, sin ninguna duda.
Cuando se discutió, en 2021, la Ley de Migración y Extranjería en la Comisión de Gobierno,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que integré, la postura nuestra -la misma del
entonces Presidente Piñeraera establecer más requisitos para el migrante que quería votar. Pero
¿qué ocurrió? El Frente Amplio, encabezado por el ahora Presidente Boric , fue al Tribunal
Constitucional. ¿Por qué? Porque querían residencia temporal, solamente temporal, e interrumpida
en Chile; es decir, que el migrante pudiera salir del país y entrar en él, y seguir votando igual.
¿Cómo les fue en el Tribunal Constitucional? Les fue bien, ganaron. Por eso, el migrante tiene
menos requisitos para votar de los que debería tener.
Por ello, hoy estamos corrigiendo esta situación, pero bajo extorsión, porque, obviamente, no iban
a votar a favor la multa si no votábamos a favor este proyecto. Estaban dispuestos a incumplir un
mandato constitucional con tal de aferrarse al poder. Esa es la verdad. Esa convicción hoy se
transforma en hipocresía absoluta, porque los migrantes no les sirven, ya que no votan por ellos.
Respecto del Tribunal Constitucional, afortunadamente no ganaron los otros puntos, cuales eran
que no recondujeran a ningún migrante ilegal a su país de origen, que tuvieran bonos desde el día
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 62 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
uno y que la ley de migración hoy en día se transformara, lamentablemente, en la puerta de
entrada para la migración ilegal en Chile.
Espero que en nuestro país no se sigan repitiendo este tipo de situaciones y que las reglas
electorales se respeten en todo momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 63 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, el diputado Félix González señaló que en una democracia sana el voto es
voluntario. Creo que las democracias sanas son aquellas en las que gran parte del país participa y
da legitimidad a sus autoridades. Con el voto voluntario hubo algunas elecciones municipales en
las que no participó más del 30 por ciento del padrón. Es decir, más del 70 por ciento de los
electores no eligió a ese alcalde o alcaldesa. Eso, obviamente, no es una democracia sana. Ni
hablar de aquellos que no tienen ninguna instancia de participación.
Lo que hoy teníamos que cumplir era un mandato constitucional, pero sujeto a una extorsión.
Prácticamente por una extorsión, hoy tuvimos que ceder en otros aspectos para efectos de que se
cumpliera lo que la mayoría de este Congreso, con muchos de los parlamentarios que están hoy
presentes, aprobó el año 2022: el voto obligatorio y con sanción. No había cálculo electoral; había
convicción. Pero esa generación prístina, con una estatura moral por sobre todos nosotros, nos
enseñó también que las convicciones pueden cambiar de un día para otro si el poder está en
riesgo. Esas son las lecciones del exministro Jackson . Las convicciones son hasta que se arriesga
mantener el poder.
La verdad es que lo que estamos haciendo hoy es de una hipocresía absoluta. Algunos pretenden
que el país crea que efectivamente rechazaron en general un proyecto de multa, previo mandato
constitucional, porque no querían que los extranjeros votaran con esos requisitos que están
establecidos hoy. Son los mismos que hicieron una bancada migrante para que los extranjeros
fueran, incluso, candidatos en las elecciones, y que fueron al Tribunal Constitucional para que
tuvieran menos requisitos para votar. Eso no fue hace diez años, quince años o veinte años, sino
hace tres años, cuando la reforma del Presidente Piñera, la Ley de Migración y Extranjería,
establecía exactamente lo contrario: que los extranjeros tuvieran más requisitos.
Este oficialismo de hoy no ha cambiado en nada desde cuando fue oposición: no creen en la
democracia liberal representativa y son capaces de cambiar las reglas del juego con tal de
aferrarse al poder. No me cabe ninguna duda de que el día de mañana también van a estar
dispuestos a sacar al Presidente por este Congreso, si es que claramente el llamado al poder
nuevamente los convoca.
Vamos a votar a favor y esperamos que se cumpla el acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE EXTRABAJADORES MARÍTIMOS
PORTUARIOS VALPARAÍSO-SAN ANTONIO. SE SUGIERE CONFORMAR MESA
TÉCNICA PARA EVALUAR POSIBILIDAD DE PENSIÓN VITALICIA (Solicitud de
resolución N° 1.548)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 64 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado don Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, esta es una situación histórica, ya que muchos trabajadores marítimos
portuarios de Valparaíso-San Antonio quedaron fuera, más de 1.500, de los acuerdos reparatorios
que se llevaron en su minuto para compensar la injusta situación que vivieron, a propósito de la
retención de impuestos para estos trabajadores. Se les empezó a aplicar el impuesto de segunda
categoría por turnos, utilizando tramos mensuales divididos arbitrariamente por un promedio de
turnos mensuales, lo cual no reflejaba la realidad de su trabajo esporádico ni sus ingresos
fluctuantes.
Dicha situación se mantuvo sin corrección por casi tres décadas, hasta la emisión de la circular N°
61, del Servicio de Impuestos Internos, de septiembre de 2010, que estableció un procedimiento
más justo para la retención y pago de impuestos en el caso de trabajadores eventuales.
Por esta razón, y atendido a que durante muchos años se aplicó de forma sistemáticamente
errónea e injusta una carga tributaria desproporcionada a trabajadores que no contaban con
contratos estables, se le solicita al Ejecutivo que, así como se compensó y reparó a determinados
trabajadores portuarios que estaban en la misma situación de ellos, se constituya una mesa
técnica para que se proceda de la misma manera con los más de 1.500 trabajadores portuarios de
San Antonio y Valparaíso que fueron arbitrariamente excluidos de estos acuerdos, probablemente
por razones políticas.
En ese sentido, esta es una situación de justicia, porque son personas mayores a las cuales se les
retuvieron injustamente dichos impuestos y hasta el día de hoy no han sido reparados, además de
ser personas que están viviendo malos momentos de salud o reciben pensiones muy bajas
precisamente porque fueron víctimas de esta situación.
Este beneficio debe considerar los impuestos indebidamente retenidos, particularmente durante el
período comprendido entre 1999 y 2003, y podría calcularse según el compromiso ya expresado
por el Ejecutivo en procesos de diálogos anteriores o mediante mecanismos alternativos que
reflejen de manera justa la situación de los trabajadores.
A la fecha ya ha habido gestiones en esta misma línea, como el proyecto de acuerdo N° 649, de 30
de septiembre de 2008, cuando el entonces diputado de la República y hoy senador Francisco
Chahuán solicitó al Presidente de la República evaluar la situación de los extrabajadores marítimos
portuarios, o el mensaje del Presidente Piñera contenido en el boletín N° 8682, de 2013, de 13 de
noviembre de 2012, cuyo objeto era establecer el pago de un beneficio a favor de los trabajadores
portuarios eventuales. Pese a todo lo anterior, hasta el día de hoy esto no ha sido resuelto.
Por lo tanto, creemos necesario y justo que se constituya una mesa técnica de reparación histórica
para esos más de 1.500 trabajadores marítimos portuarios de San Antonio y Valparaíso.
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 65 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
MODIFICACIÓN LEGAL PARA COMPATIBILIZAR NORMAS DE PROTECCIÓN DE
BOSQUE NATIVO CON EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Agricultura, a fin de hacerle presente lo que
está ocurriendo con cuatro comités de vivienda en el sector de Forestal Alto, en la comuna de Viña
del Mar. Se trata de los comités Santa Clara , Santa Fátima , San Ignacio y Familia Hospitalaria.
Son más de 650 las familias que desde hace muchos años quieren acceder a su vivienda y han
hecho todo lo posible para que el gobierno, particularmente la Conaf, termine con este descriterio
en la implementación de la ley de bosque nativo y del decreto ley N° 2565, lo que está generando
una doble obligación para el desarrollador de viviendas, lo que hace necesario contar con
superficies. Esto es muy difícil de cumplir respecto de los planes de manejo, de su interpretación,
que se deben aplicar en sectores urbanos y no en suelos rurales. Esta doble obligación está
paralizando muchos proyectos de vivienda y está impidiendo que familias que quieren cumplir con
la ley, no aquellos que se la quieren saltar y que no son objeto de ningún tipo de fiscalización, con
quienes el bosque nativo se destruye, puedan acceder a su vivienda digna.
Hay un comité de vivienda, el Santa Rosa de Lima, de Forestal, donde las palmas pudieron convivir
perfectamente con las viviendas, casi adosadas a algunas de estas, generando el fruto con el cual
se reproducen periódicamente y sin ningún tipo de problema. Lamentablemente, esta falta de
criterio para poner por delante la vivienda de estos comités de Forestal Alto está impidiendo que
personas que han ahorrado y que quieren sacar adelante a sus familias, muchas de las cuales
viven de allegadas, puedan efectivamente acceder a aquella y romper con este patrón que
muchas veces tiene que ver con radicalismos ideológicos e insensateces de quienes creen que el
bosque nativo no es compatible con el acceso a la vivienda.
Estamos a punto de presentar una reforma legal para modificar esto, e incluso ya fue presentada
por el diputado Lagomarsino ; pero se requiere voluntad, poner la vivienda por delante y
compatibilizarla adecuadamente con la protección del bosque nativo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 66 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, me parece que, gracias a las modificaciones que incorporó el Senado, el
proyecto quedó bien respecto del que aprobamos en la Cámara de Diputados.
Ya lo decía el diputado Celis : quince años se demoran en construir una cárcel en Chile. Este
proyecto acortará ostensiblemente los plazos, particularmente en lo que tiene que ver con la
reducción a la mitad de los relacionados con permisos administrativos, y con la exención de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 67 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
permisos ambientales cuando se trate de reparación, mantención o alteración de cárceles ya
existentes.
Además, está la aplicación del silencio administrativo; es decir, el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia tendrá treinta días para determinar la rentabilidad social, y si no lo hace en ese tiempo, se
aplicará el silencio positivo. Igual ocurrirá con los recursos administrativos, algo fundamental para
que los proyectos salgan adelante.
En la Región de Valparaíso tenemos 175 por ciento de hacinamiento en las cárceles. ¿Qué significa
eso? Que hoy en día los penales son un lugar idóneo para el crimen organizado, porque terminan
conviviendo delincuentes peligrosos con primerizos, quienes se convierten en soldados de esos
delincuentes. Las cárceles se han convertido en las oficinas del crimen organizado.
Esto pasa en las cárceles de San Antonio, Petorca , Valparaíso y Limache . Esta tiene un 200 por
ciento de hacinamiento y antes era una caballeriza.
Entonces, no solo no se aplica un castigo como corresponde, sino que el proceso de rehabilitación
y de reinserción social es nulo, porque terminan saliendo más peligrosos que como entraron.
Por eso, la construcción de cárceles debe acelerarse en nuestro país. ¡Cómo puede ser posible que
se demore tanto su construcción!
Recordemos que cuando el proyecto ingresó a la Cámara de Diputados, venía con un listado
acotado de proyectos de cárceles para acelerar su construcción o su modificación. Sin embargo,
en esa oportunidad dijimos que esto no podía ser un listado acotado, sino más bien para todos los
proyectos futuros. Lo mismo dijo Evelyn Matthei , quien propuso construir una cárcel en el
desierto.
Además, debe haber aislamiento e incomunicación. Debemos tener cárceles de alta seguridad que
logren que, efectivamente, los líderes del crimen organizado, como los del Tren de Aragua, estén
segmentados, aislados y cumpliendo las penas como corresponde.
No es un beneficio estar en la cárcel; es un castigo que debe aplicarse como corresponde, para
que nunca más los delincuentes escapen haciendo canopy, como ocurrió en la cárcel de
Valparaíso.
Ahora bien, la situación mejorará no solo con la reparación, ampliación y construcción de cárceles
de manera acelerada; también se requiere la modernización de la carrera funcionaria en
Gendarmería, para que los gendarmes tengan las condiciones adecuadas para combatir el crimen
organizado en las cárceles. Eso es fundamental para modernizar el sistema penitenciario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 68 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y
faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del número
21° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero dar la bienvenida al ministro Álvaro Elizalde . Nos
alegra tenerlo, por fin, con nosotros. Es una sorpresa, pero bienvenida.
La verdad es que, al término de este gobierno, por mucho que se hable de cifras optimistas, se
registra la mayor cantidad de ingresos ilegales en la historia de Chile: 141.000 en tres años y
medio. Cuando se habla de que dicha cifra ha bajado, solo se compara con el 2021. No obstante,
no se mencionan las registradas en 2020, 2019 y 2018, cuando las cifras eran de 8.000 o 6.000.
En este gobierno, la cifra alcanza los 141.000, y sigue aumentando, a pesar del Ejército y de
contar con una nueva Ley de Migración y Extranjería.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 69 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Entonces, si no dotamos al Ejército de las herramientas necesarias, que hoy es como una aduana -
está ahí, pero no pueden detener ni reconducir a nadie-, será muy difícil controlar la situación,
sobre todo si se considera la actitud de Bolivia en esta materia, país con el que no sabemos en
qué consistió el acuerdo alcanzado ni cuántas reconducciones se realizan al día. Pueden ser cinco,
diez o ninguna.
Nuestro país sigue siendo muy tentador y un paraíso para el migrante ilegal: nadie lo detiene;
ingresa de manera permanente; no es expulsado; trabaja de manera ilegal; accede a la salud, a
jardines infantiles, a vivienda, y no pasa nada. Incluso, hasta hace pocos días, los migrantes
irregulares podían obtener clave única en ChileAtiende para acceder al Registro Social de Hogares
y postular a beneficios sociales.
Por lo tanto, esta apariencia de que todo está bien, porque hay más tecnología o más personal del
Ejército en la frontera, no se condice con la realidad.
Hay aumento de tomas y de empobrecimiento. Sin lugar a dudas, el ingreso a diestra y siniestra
del crimen organizado por las fronteras de nuestro país nos obliga a dos cosas muy simples, que
este gobierno ha sido incapaz de realizar: controlar y blindar las fronteras terrestres y marítimas, y
establecer que ingresar a Chile sea un delito.
No puede ser que alguien ingrese de manera ilegal y nadie lo detenga; que lo dejen pasar; que
estén las vans esperando en Colchane para llevarlos a la ciudad, y que eso no sea tipificado como
tráfico de migrantes, tal como lo establece un proyecto de ley que duerme en el Senado, al igual
que aquel que tipifica como delito el ingreso ilegal a Chile.
La verdad es que el discurso del Presidente Boric , cuando dijo “bienvenidos migrantes sin papeles
a Chile”, sigue más vigente que nunca, porque, cuando no hay convicción, difícilmente es posible
hacerse cargo de este dilema que agobia a la mayoría de los chilenos y que debe combatirse con
mayor dureza, firmeza y con mayor cantidad de expulsiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 70 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el Programa Mi Abogado y el programa orientado a otorgar atención jurídica a
adultos mayores, de las Corporaciones de Asistencia Judicial, están colapsados principalmente
debido a los pocos abogados con que cuentan y a la forma en que se ha sobrecargado a estas
corporaciones, las que fueron transformadas, a propósito de la defensoría de las víctimas, en el
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y de la Defensoría de Víctimas.
Esa situación ocurre particularmente en algunas regiones. Por ejemplo, en la Región de Valparaíso
hay apenas un par de abogados encargados de atender las demandas por abusos contra menores
y las denuncias de adultos mayores en situación de vulnerabilidad. Por lo tanto, el hecho de que
no exista una variación en el presupuesto en esa área implicará mantener la sobrecarga laboral,
porque las denuncias siguen llegando con gran intensidad.
En consecuencia, me parece relevante fortalecer los programas que señalé, que actualmente
están a cargo de las Corporaciones de Asistencia Judicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 71 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, por su intermedio, en la misma línea de lo planteado por el diputado Teao , el
per cápita en salud es absolutamente insuficiente, no ha crecido ni un poco. En ese sentido, la
necesidad de mayores insumos y de mejoramiento en la atención de salud, particularmente por el
aumento de la afluencia de público y de adultos mayores, requiere un per cápita superior del que
existe actualmente, y eso lamentablemente no está ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 72 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Por otro lado, los recursos para inversión e infraestructura son tremendamente necesarios, pero
no están siendo debidamente suplementados para avanzar en obras tan importantes como el
Hospital Dr. Carlos van Buren .
Además, el presupuesto en salud no está subiendo por sobre el IPC, lo que claramente es
insuficiente frente a una Región de Valparaíso que necesita cada vez más recursos, en atención a
las necesidades que está viviendo.
Por lo tanto, vamos a rechazar la partida del Ministerio de Salud hasta que los recursos no se
provisionen como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 73 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hay algunos temas que tienen que ver con gestión, en especial de la Dirección
General de Concesiones, principalmente lo que tiene que ver con la reparación o nuevas obras que
se hacen cuando se renuevan las concesiones o se adjudica a un nuevo concesionario una
autopista. En el caso de la autopista Troncal Sur , Quilpué-Villa Alemana , hay obras que se tienen
que ejecutar en la nueva concesión para mejorar los accesos al sector Los Pinos. Eso debería ser
iniciativa del director de Concesiones con los alcaldes, no los alcaldes detrás de Concesiones.
Entonces, solicito que en todas esas obras de mejoramiento haya un debido diálogo y un debido
trabajo para efectos de que se concreten lo antes posible. Lo mismo con la ruta F-30E, que
conecta La Ligua y Papudo , y también que se hagan cargo de lo que ocurre en el peaje de
Quillota, el más caro de Chile, problema que, lamentablemente, aún no tiene solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 74 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La indicación N° 55, que propone agregar un nuevo artículo, se declara inadmisible en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, toda vez que impone limitaciones para la ejecución de los
recursos.
Para sostener la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra, hasta por cuarenta segundos, el
diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la indicación N° 55 no es inadmisible porque va en la misma lógica de la Ley de
Migración y Extranjería. Su propósito es, directamente, reducir el gasto público. Como hemos visto
y constatado públicamente, es evidente que migrantes en situación irregular están recibiendo
subsidios, bonos y aportes económicos de diversa índole. Lo que busca la indicación es
precisamente que eso no ocurra, que el migrante irregular no reciba ningún tipo de beneficio. Por
tanto, se trata de una rebaja del gasto que, además, va en la línea de la Ley de Migración y
Extranjería,  la  cual,  en  ámbitos  como  salud,  educación  y  vivienda,  pareciera  no  estar
cumpliéndose.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 75 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La indicación N° 56, que propone agregar un nuevo artículo, se declara inadmisible en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, toda vez que impone limitaciones para la ejecución de los
recursos.
Para sostener la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, este gobierno ha buscado realizar una
regularización masiva de migrantes en situación irregular, la cual se encuentra en standby y,
probablemente, se concrete después de la segunda vuelta presidencial.
En ese sentido, si bien el Tribunal Constitucional declaró inadmisible esta indicación el año pasado,
por cuanto atribuía una función adicional al Congreso, lo que buscamos ahora es que las
regularizaciones contempladas en la Ley de Migración y Extranjería no se realicen, mediante esta
excepcionalidad que permite la ley de presupuestos. La idea es establecer que durante tres años
no se pueda hacer ningún tipo de regularización masiva de migrantes irregulares, por razones
obvias: el desborde es evidente.
Precisamente, lo que buscamos es proteger nuestras fronteras y aumentar las expulsiones, no
promover una regularización masiva de más de 170.000 migrantes irregulares, que es lo que
pretende hacer este gobierno. Claramente, la indicación impediría esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 76 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, en la misma línea del fortalecimiento del Ministerio Público, quiero preguntar
directamente al gobierno, al ministro de Hacienda, si está aprovisionado en el Tesoro Público todo
lo que tiene que ver con la futura ley, que está pronta a aprobarse, que tiene por objeto el
fortalecimiento del Ministerio Público.
Aquello es muy importante, porque actualmente tenemos 769 fiscales. Queremos llegar a más de
1.033 fiscales adjuntos. Cada fiscal tiene a su cargo alrededor de 1.800 causas, lo que es un
despropósito total. Tenemos 3,7 fiscales por cada 100.000 habitantes y queremos llegar a 5
fiscales por cada 100.000 habitantes, pero el ideal es que haya 6 fiscales por cada 100.000
habitantes.
Esos recursos son muy valiosos, porque nos van a permitir, en algunas regiones en particular,
contar con más fiscales para perseguir el crimen organizado y el narcotráfico, porque los actuales
están sobrepasados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 77 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, es increíble e inaceptable que mientras el Ministerio Público presenta un informe
en el que indica que el crimen organizado ha penetrado con fuerza en nuestro país, que los delitos
predatorios son cada vez más intensos y que el crimen organizado cada vez se dota de mayor
tecnología, paralelamente, el gobierno le quita el 32 por ciento de recursos al Plan Nacional Contra
el Crimen Organizado. Eso no es comprender y es ver la seguridad como una materia política. El
próximo gobierno será el que deba hacerse cargo de la seguridad, y hay que abstraerlo de eso.
A la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) no se le asigna ni un peso adicional en el Plan
Nacional Contra el Crimen Organizado; es decir, se le quitan las herramientas para continuar
persiguiendo a quienes tanto daño le han hecho a Chile.
En consecuencia, vamos a rechazar, porque no tiene presentación una disminución en la principal
prioridad de los chilenos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 78 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, lo que dijo mi colega Diego Schalper a propósito de la clasificación al mundial de
rugby del próximo año y la necesidad de suplementación de recursos mediante una glosa especial
para la preparación de los jugadores para dicho mundial es fundamental, porque hoy solo se
mantienen con fondos privados, lo que es insuficiente para tener una buena preparación y un
buen desempeño.
Señor Presidente, cuando estuvieron en el Congreso, con ocasión de un justo homenaje que usted
les dio, nos plantearon la problemática. El ministro está al tanto de esta situación, por lo que nos
parece tremendamente relevante, para la debida formación de esos jugadores, tener los recursos
adecuados, otorgados por el Estado, para que Chile tenga un buen desempeño en el próximo
mundial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir
respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora Alejandra
Placencia .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 79 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. La discusión del proyecto de ley continuó en las sesiones 64ª y 69ª de la
misma legislatura, en martes 2 y miércoles 10 de septiembre de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, recuerdo cuando tramitamos el proyecto que se convirtió en la ley que
establece el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, dictada no durante este
gobierno, sino bajo la administración del entonces Presidente Piñera . En esa oportunidad se hizo
el cambio sustancial respecto del ingreso de deudores de pensiones de alimentos que, además,
acumulaban cifras exorbitantes en relación con el pago de dichas pensiones, principal obligación
que deben asumir los padres con sus hijos.
En ese sentido, quedó una norma bien robusta y clara sobre lo que pasaba con las licencias de
conducir. En el artículo 16 de dicha normativa se estableció que cuando se adeudara una o más
cuotas de pensión, se podía solicitar al juez -a petición de parte, obviamente la suspensión o,
finalmente, la cancelación de la licencia de conducir. El juez otorgaba un plazo razonable para
cumplir con la obligación, y, de no hacerse, procedía a cancelar la licencia de conducir.
Ello se hizo por una razón lógica: porque para no pocos el vehículo es una herramienta para
generar recursos y, eventualmente, cumplir con la obligación. Por lo tanto, el control del juez era
necesario, de manera que, en caso de que no se realizara el respectivo pago, se cancelara
inmediatamente la licencia.
También se estableció, a través del artículo 33 de la ley sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, que los municipios no podían entregar la licencia de conducir si el
solicitante estaba en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, es decir, si
debía tres mensualidades continuas o cinco discontinuas. Ahí es donde participa la municipalidad.
Pero ¿qué ocurre en el caso de que el solicitante ingresa al Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos en el intertanto, es decir, después de habérsele otorgado la licencia de
conducir? Por esa razón, se estableció un procedimiento ante el juez, porque el juez aprecia estos
elementos a efectos de determinar un plazo razonable de suspensión de la licencia de conducir o,
eventualmente, terminar con esta inmediatamente si no tiene un efecto productivo para generar
los recursos para pagar la pensión de alimentos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 80 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El problema es que esto habría quedado de manera más clara si el municipio notificara al juez que
este deudor de alimentos entró a este registro. Por lo tanto, el juez debería proceder a la
cancelación o no, estableciendo el plazo del artículo 16 de la ley sobre abandono de familia y pago
de pensiones alimenticias, a efectos de que sean coherentes ambas leyes y no haya una
incompatibilidad o una obligación de los municipios que en la práctica va a ser muy difícil de
cumplir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 81 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, ayer nos enteramos de que, según el Ministerio Público, la Región de Valparaíso
es la segunda en Chile con mayor cantidad de delitos cometidos por menores de edad, esto entre
enero y junio de este año.
Hay 2.236 delincuentes adolescentes, y probablemente muchos de ellos están en libertad, como
aquellos que se hacen llamar La Jauría del Puerto, y tantos otros que cometen delitos violentos,
porque saben que el sistema es permisivo con los adolescentes.
Por eso es tan importante nuestro proyecto de ley, que actualmente está siendo tramitado en el
Senado, que no solo agrava las penas, sino que además establece un marco distinto, porque el
actual sistema de penas aplicable a los adolescentes tiende a expulsarlos de los centros de
internación provisoria cerrada, o a dejarlos en libertad después de ser detenidos, y eso hay que
cambiarlo por el bien de nuestro país y de tantas víctimas de estos menores de edad, que
cometen delitos cada vez más violentos.
Este proyecto viene a complementar otro que aprobamos acá en la Cámara, que ya es ley de la
República, que establece que cometer un delito con menores de edad es una agravante de la
pena. Ahora incorporamos el reclutamiento de menores de edad.
Esta es una figura autónoma; es decir, quien reclute menores para una asociación delictiva o
criminal va a tener necesariamente una pena que se va a sumar a la del delito cometido, lo cual
genera un precedente importante, sobre todo con delitos cada vez más recurrentes cometidos por
menores de edad, probablemente reclutados por una asociación delictiva o criminal. Me refiero a
turbazos, portonazos y todo tipo de delitos que, con frecuencia cada vez mayor, son cometidos por
menores que no les tienen miedo a las penas. A los adultos les sirve reclutarlos porque saben que
el sistema de responsabilidad penal adolescente es permisivo. En consecuencia, me parece que
agravar las penas en ese sentido es fundamental.
También debemos dejar en claro que aquello no obsta para establecer la responsabilidad del
menor de edad por el delito que comete, porque la discusión que se dio en la Comisión de
Constitución fue esa. Si se recluta a un menor, y, eventualmente, ese menor puede ser víctima,
¿se le va a sancionar por el delito que comete? Claro que se le sanciona, porque este proyecto solo
tipifica el delito de quien recluta al menor de edad. Por ende, el día de mañana se deberá probar
que existe una amenaza o una coacción contra el menor de edad, pero en ningún caso este queda
eximido de la pena que se le debe aplicar.
Si el proyecto es aprobado en el Senado, nos aseguraremos de que ese menor de edad quede
privado de libertad, y no en libertad, como queda hoy en día, principalmente debido al sistema
permisivo que se encuentra vigente.
En consecuencia, este proyecto nos parece un avance importante, y espero que sea aprobado de
modo transversal.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 82 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sin duda que en el Senado hubo enmiendas positivas, que respaldamos. Creo
que hay claridad de que no habrá modificaciones en la estructura del Programa Más AMA y que se
va a mantener tal cual fue defendido por parlamentarios de manera transversal. Me parece que
esa es una buena noticia.
Respecto de la Contraloría considero, sin ninguna duda, que fortalecer el rol de fiscalización con
más funcionarios para que tenga mayor capacidad operativa también es una buena noticia para
Chile, considerando el destacado rol que ha tenido la contralora.
Ahora, me preocupa lo que ocurre con el plan contra el crimen organizado, que no tuvo ninguna
variación. A la PDI se le habían comprometido 11.000 millones de pesos para tecnología y para
mejorar las capacidades operativas, y la verdad es que esos recursos nunca llegaron. Por lo tanto,
la variación del presupuesto para dicha institución en el plan contra el crimen organizado es igual
a cero, y eso significa que las capacidades operativas de esta policía para perseguir el crimen
organizado, el lavado de activos, el enriquecimiento ilícito, entre otros, ante la crisis del crimen
organizado que vive nuestro país, se verán profundamente debilitadas.
Mientras el crimen organizado sube más de 30 por ciento, el presupuesto del plan contra el crimen
organizado sufre una merma igualmente proporcional a eso. Esto es una mala noticia para el país,
considerando además que desde 2023 a la fecha solamente se ha ejecutado un 47 por ciento de
los recursos de dicho plan. Es decir, si bien parte de los fondos se destinan, no terminan
ejecutándose como corresponde. Pero esa ineficiencia del gobierno no puede heredarse al próximo
gobierno.
También la merma a Gendarmería y a Aduanas es profundamente preocupante.
Otra cosa que preocupa es la variación respecto a la formación de carabineros, que sufre una
merma de 2,6 por ciento. Es decir, no habrá ninguna escuela de formación de carabineros
adicional, y eso es tremendamente relevante para cumplir con las metas de tener nuevos
efectivos para nuestro país.
De igual modo, hay una merma de 2,1 por ciento en proyectos de infraestructura y de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 83 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
20,4 por ciento en proyectos de inversión; lo último con respecto a la PDI y lo anterior se refiere a
Carabineros. O sea, se van a financiar solamente proyectos de arrastre para nueva infraestructura
y las consecuencias de aquello es que van a responsabilizar al próximo gobierno.
Las preguntas que uno se hace son las siguientes: ¿qué estos recursos no se destinan
directamente a las instituciones? ¿Por qué tienen que pasar por la Subsecretaría de Seguridad
Pública?
Y la última mala noticia tiene que ver con que, al menos, la única variación visible son 38 nuevos
funcionarios para la Subsecretaría de Prevención del Delito. Es decir, en vez de fortalecer las
instituciones, se termina fortaleciendo a los funcionarios públicos a través del incremento en
financiamiento, y eso exige una respuesta por parte del ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 84 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, la realidad es que en 2021 ingresaron 109.000 inmigrantes de manera ilegal a
nuestro país y en 2023, según el INE, había 336.984. Durante este gobierno habrá un récord de
inmigrantes ilegales, con más de 145.000 a la fecha.
El gobierno constantemente hace una comparación con las cifras de 2021, pero se olvida de que
en 2018, 2019 y 2020 hubo una tasa muy baja de inmigración ilegal. Repito: constantemente se
refiere al año 2021 para decir que la cifra ha disminuido, pero en el acumulado este es el gobierno
con mayor cantidad de migrantes ilegales y personas que han vulnerado nuestras fronteras en la
historia de nuestro país.
Chile pareciera ser un paraíso para el migrante ilegal, incluso para los miembros del Tren de
Aragua, porque pueden sacar RUT provisorio, atenderse en los recintos de salud y acceder a
educación. Inclusive, hasta hace poco, podían acceder al Registro Social de Hogares con clave
única. Es decir, es un país generoso, pero la caridad parte por casa.
Si no sabemos quién ingresa a nuestro país, y eso se hace por las fronteras de manera ilegal, no
puede haber beneficios sociales. O sea, no puede ser que un delincuente, por inscribirse con un
RUT provisorio en un consultorio o en el Registro Civil, tenga salud y educación gratuitas. O sea,
quienes incumplen la ley están primeros en la fila; quienes cumplen la ley son postergados.
Quiero entregar algunos datos, particularmente a parlamentarios de izquierda que, por un lado,
les quieren quitar el derecho a voto a quienes ingresaron por la puerta a nuestro país, con visa y
permanecen de manera regular, y, por otro, quieren mantener los beneficios a quienes ingresaron
por la ventana, haciendo colapsar el sistema, empobreciendo más a quienes pagan sus impuestos,
sus contribuciones, a quienes quieren vivir tranquilos, tener una salud digna y que sus hijos
tengan la posibilidad de no ser postergados, por ejemplo, con esta resolución que el Presidente
tiene la posibilidad de dejar sin efecto, la cual da preferencia y garantiza a los hijos de migrantes
ilegales acceder a la educación en jardines infantiles de la Junji.
Para aquellos que no entendieron el proyecto, este dice “restringe”. A nadie en situación de
urgencia se le puede negar una atención, pero sí se pueden eliminar incentivos para que el
migrante ilegal no siga vulnerando nuestras fronteras, porque hoy Chile los recibe con los brazos
abiertos y a costa del bolsillo de todos los que cumplen la ley, y les da beneficios que son
insostenibles e inaceptables.
El 39 por ciento de los afiliados que ha recibido el Fonasa en los últimos cinco años corresponde a
extranjeros y 533.000 no cotizan en el sistema. Solo en 2023, 180.000 migrantes ilegales están en
el Fonasa sin poner ningún peso al sistema. Esto ha sobrecargado el sistema de salud con más de
2.800 millones de dólares adicionales.
¿Nuestra salud resiste más? ¿Tenemos una buena salud en Chile para que aquel que incumple la
ley pueda atenderse en el sistema sin poner un peso? En esencia, eso es injusto, porque si
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 85 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
tuviéramos una salud digna, donde todos tuvieran atención adecuada, la discusión sería distinta,
pero nuestro país se ha acostumbrado a que aquel que incumple la ley no le pasa nada. Es más,
cuenta con preferencia, con beneficios y con la generosidad de todo el país, pero quien cumple la
ley es postergado. Eso se tiene que acabar, porque es la puerta de entrada para que en nuestro
país se sigan vulnerando nuestras fronteras. Dígame: ¿cuántos países del mundo son tan
generosos con quienes incumplen la ley?
Quien vulnera nuestras fronteras de manera ilegal tiene que tener una consecuencia. Hoy ni
siquiera es delito ingresar de manera ilegal a nuestro país. Quien ingresa a la casa de cualquiera
de nosotros, por la ventana o salta el muro, tiene una pena.
A los que quieren caridad les pregunto: ¿acaso la caridad no parte por casa? A quienes primero
debemos poner en la fila es a los que cumplen con la ley. Frente a un sistema colapsado,
empobrecido, agobiado y cansado de la migración irregular, hay que empezar a poner reglas
claras. En ese sentido, el proyecto va en el camino correcto, porque no elimina, sino que restringe
y ordena la casa.
He dicho.
-Aplausos.
-o-
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Me acompaña en la testera la diputada Marcia Raphael , quien ha invitado a la delegación del
segundo año del curso de Políticas Públicas, carrera de Educación de Párvulos, de la Universidad
del Desarrollo, ciudad de Santiago.
Los acompaña el señor Mauricio Bravo Rojas , vicedecano de la Facultad de Educación de la UDD y
el señor Armando Rojas , docente de la carrera.
Sean ustedes muy bienvenidos.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 86 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, este proyecto es muy relevante, por varias razones.
En primer lugar, tenemos un crimen organizado cada vez con mayor capacidad operativa,
tecnología y recursos para delinquir. Por lo tanto, necesitamos que nuestras policías actúen
rápidamente, sin mayor demora, sin mayor trámite y sin mayores burocracias o autorizaciones
para atrapar a los delincuentes o perseguirlos como corresponde, con el tiempo debido. Ampliar
de 12 a 24 horas el tiempo de flagrancia en el caso de determinados delitos permite eso: tener el
tiempo necesario para perseguir y mejorar la labor persecutoria en delitos cada vez más
complejos que se cometen en nuestro país.
Por otro lado, en el caso de los delitos sexuales, en los que la denuncia siempre es más compleja
desde el punto de vista de cómo se presenta y de los tiempos en los cuales eso ocurre, parece
prudente ampliar el plazo de flagrancia a 48 horas en atención a aquello, por todas las dificultades
propias de un delito sexual, en atención a la manera o la forma en que ese delito se denuncia,
sobre todo por el temor que muchas veces hay involucrado en esos delitos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 87 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Es fundamental que las policías puedan hacer ciertas diligencias sin la autorización del Ministerio
Público, para inmediatamente recabar pruebas, recabar el contenido de las cámaras, tomar
declaraciones a testigos, etcétera. De lo contrario, esas pruebas se pueden evaporar, se pueden
perder y se pueden extraviar, y eventualmente esas diligencias pueden no realizarse.
Señor Presidente, ¿cuántas veces nos ha ocurrido -quizás a usted y a otros parlamentarios
también les ha pasado- que vamos a hablar con las víctimas y nos dicen: “A mí nunca me pidieron
las cámaras ni me tomaron declaración”? Porque esas diligencias demoran cuando se necesita
autorización adicional, ya sea del Ministerio Público o del juez, por distintas razones, sobre las que
no voy a entrar en detalle ahora. Pero ejecutar esas diligencias es fundamental para mejorar la
prueba al momento del control de detención y, más importante aún, para que queden en prisión
preventiva delincuentes habituales.
Quiero poner el ejemplo de las jaurías: delincuentes menores de edad, adolescentes o mayores de
edad que delinquen comúnmente en Valparaíso, en Viña del Mar o en sus alrededores, y que
constantemente  están  en  la  calle  cogoteando  o  haciendo  lanzazos.  Esos  delincuentes
constantemente  recuperan  la  libertad.
El hecho de efectuar labores investigativas y recopilación de pruebas es clave. El hecho de que las
policías tengan la autonomía y la independencia para que puedan actuar es clave para fortalecer
nuestras instituciones y mejorar la labor orientada a que estos delincuentes queden privados de
libertad.
Por último, también es muy importante la incorporación de la Policía Marítima en las labores
auxiliares del Ministerio Público, si consideramos aquellos delitos que tienen que ver con el ingreso
y salida de drogas de nuestro país, o directamente con el narcotráfico, que está penetrando a
través de nuestras fronteras marítimas. Hay que cerrar nuestras fronteras terrestres, pero
proteger de mejor manera nuestras fronteras marítimas.
Son importantes la tecnología, la innovación y el mejoramiento de las labores operativas, de
competencias y de especialización de quienes están en los puertos de la Región de Valparaíso,
especialmente en los de Valparaíso y San Antonio. Se debe considerar que, según informes
internacionales, San Antonio es uno de los puertos por donde más entra y sale droga en el mundo,
y un puerto de paso para otros destinos.
Por eso, la labor de la Policía Marítima es fundamental. Habiéndose reforzado en el Congreso
Nacional el número de integrantes de la Policía Marítima, es clave que estos puedan ejercer
mayores labores operativas desde el punto de vista de la colaboración que prestan al Ministerio
Público en las labores investigativas, con el objeto de prevenir de mejor manera tales delitos, y
que tengan mayor autonomía para actuar y prevenir de mejor manera los delitos que se cometen
en los puertos de nuestro país.
En consecuencia, este es un muy buen proyecto y espero que lo apoyemos, porque va de la mano
con el fortalecimiento de nuestras instituciones, en momentos en que el crimen organizado está
penetrando de manera muy fuerte en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 88 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto mucho mejor que el que salió de la Cámara de
Diputados, desde el punto de vista de la profesionalización de la labor de los inspectores
municipales.
Era muy importante establecer aquello considerando el carácter de este proyecto, focalizado en
entregar más atribuciones y facultades no solo a los inspectores municipales, sino también a los
municipios.
Por eso es tan importante establecer la capacitación y formación de los inspectores municipales,
porque ello va aparejado a una mayor responsabilidad en sus funciones. En ese sentido, liberar o
complementar la labor de Carabineros es muy importante.
Nos habría gustado ir más allá, sobre todo respecto de funciones que hoy ejerce Carabineros, y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 89 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que de igual manera podrían ejercer de manera autónoma los inspectores municipales, por
ejemplo, con las notificaciones judiciales. Por lo demás, existe un proyecto, que espero que avance
en el Senado, que establece la liberación de facultades a Carabineros, particularmente en
notificaciones de juzgados de policía local, tribunales de familia o juicios de menor cuantía.
No obstante, considero que el proyecto en discusión es un avance relevante, pues establece que
los municipios y las asociaciones de municipalidades contarán con mayor flexibilidad y certeza a la
hora de contratar a inspectores municipales, de modo que tendremos una cabeza y además un
responsable de esa cabeza.
Lo más relevante es que tendremos inspectores municipales más empoderados, no solo en cuanto
a sus atribuciones, sino también en relación con los elementos defensivos, que les permitirán
mayor protección, y también utilizar elementos para prevenir de mejor manera la delincuencia.
El uso de armas táser, así como el de gases con efectos lacrimógenos, sobre la base de gas
pimienta u otros elementos, es fundamental que esté regulado a través de un reglamento. ¿Y por
qué es tan importante un reglamento? Porque la ley, en general, es difícil de modificar y las armas
menos letales van variando en el tiempo. Por lo tanto, el hecho de que esos elementos sean
regulados en un reglamento permite una mayor flexibilidad respecto de su uso y la capacitación
de los inspectores municipales.
Ayer veíamos cómo un delincuente apuñalaba a un inspector municipal en la comuna de Santiago
y eso tiene que ver con este proyecto. Tiene que ver con los elementos defensivos y las
capacidades de los que actualmente carecen los inspectores municipales, a quienes es necesario
dotar de aquellos para que sean una real ayuda a la comunidad y también para Carabineros.
No menos importantes son las medidas cautelares que dichos inspectores van a poder fiscalizar en
conjunto con Carabineros. En ese sentido, ellos podrán dirigir el tránsito, actos que son obvios,
pero que hoy no pueden hacer.
Por ello, aun cuando no es un proyecto perfecto, constituye un avance relevante, y por eso lo
votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 90 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Araya, don Jaime ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ;
y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal y la ley
N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar las sanciones y
restringir la aplicación de penas sustitutivas respecto del delito daños a la
propiedad, causados mediante rayados, marcas y otras acciones
similares". Boletín N° 17403-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Araya, don Jaime  ;
Becker ; Beltrán ; Castro ; Jouannet y Longton ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; González, don Mauro ; Jouannet y Longton ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Regula
la prestación de servicios de cuidado de vehículos y limpieza de parabrisas
en la vía pública, y sanciona el ejercicio no autorizado de dichas
actividades". Boletín N° 17405-07
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; González, don Mauro ; Jouannet y Longton ; y de las
diputadas señoras Cordero ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Araya,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 91 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
don Jaime ; Castro ; Guzmán ; Leal ; Longton y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Medina , que "Modifica la ley Nº 17.798 en materia de
armas basadas en pulsaciones eléctricas". Boletín N° 17422-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  , Araya (don Jaime)  , Castro , Guzmán , Leal , Longton  y Saffirio  ;
Diputadas señoras Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Longton ;
Sauerbaum y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en
situación irregular a beneficios de cargo fiscal". Boletín N° 17474-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Becker  ; Berger  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Coloma  ;
Longton ; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ; Calisto ;
Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla que "Modifica la Carta
Fundamental en lo relativo a la adquisición de la nacionalidad chilena por
derecho de suelo". Boletín N° 17533-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ;
Calisto ; Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 92 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código
Penal para sancionar el ejercicio ilegal del oficio de acomodador o
cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Labra ; Morales ,
doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código Penal para sancionar el ejercicio
ilegal del oficio de acomodador o cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores y Raphael , que "Modifica diversos cuerpos
legales para permitir, a órganos autónomos constitucionales que indica,
requerir información para sancionar el uso irregular de licencias médicas".
Boletín N° 17632-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Berger ; Celis ; Longton ; Rey y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cordero ; Flores y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 93 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Leiva ;
Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera
; Naveillan y Placencia , que "Modifica el Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer
ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N°
17637-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Leiva ; Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Naveillan y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey;
Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra , que "Modifica la
Carta Fundamental para ampliar el plazo de detención del imputado,
tratándose de crímenes cometidos en el marco de una asociación
criminal". Boletín N° 17665-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Becker ;
Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de
la diputada señora Labra , que "Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de
detención del imputado, tratándose de crímenes cometidos en el marco de una
asociación criminal". Boletín N° 17665-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker  ; Beltrán  ; González, don Mauro  ; Longton  ;
Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 94 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y
de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y
Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables al delito de atentado contra
la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Durán, don
Eduardo ; González, don Mauro ; Longton ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael , que "Aumenta sanciones aplicables
al delito de atentado contra la autoridad cometido contra miembros de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17662-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ; Longton ;
Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a bienes nacionales de uso
público que indica". Boletín N° 17686-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Castro ; Celis ; Durán, don Jorge ; Longton y Schalper ; y
de las diputadas señoras Cordero ; Flores; Morales , doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ; Jouannet ;
Longton ; Pino y Rey, que "Establece requisitos y medidas de fiscalización
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 95 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
para el funcionamiento de desarmadurías, chatarrerías, fundiciones,
recicladoras y establecimientos similares". Boletín N° 17794-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Arroyo ;
Celis ; Longton y Romero, don Agustín , que "Modifica diversos cuerpos
legales para reconocer y promover el circo tradicional chileno". Boletín N°
17818-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Arroyo ; Celis ; Longton y Romero,
don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para incorporar
compuestos químicos individuales y grupos de sustancias como objeto
material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para incorporar compuestos químicos individuales y grupos
de sustancias como objeto material de los delitos que ella tipifica". Boletín N° 17862-
25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 96 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el
protocolo de análisis químico de las sustancias incautadas, con el fin de
agilizar la investigación de los delitos vinculados al tráfico de drogas".
Boletín N° 17863-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica la ley N° 20.000 para simplificar el protocolo de análisis químico de las
sustancias incautadas, con el fin de agilizar la investigación de los delitos vinculados al
tráfico de drogas". Boletín N° 17863-25.
Ver texto moción
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Jorge ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Procesal Penal para
autorizar el uso de medidas intrusivas en la investigación de crímenes y
simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge ;
Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Procesal Penal para autorizar el uso de medidas intrusivas en la
investigación de crímenes y simples delitos contra la propiedad". Boletín N° 17861-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 97 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputados señores Schalper ; Durán, don Jorge  ; Longton ; Rey y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Celis ;
Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores; Ossandón y Raphael , que "Extiende la vigencia de las
licencias de conducir que indica". Boletín N° 17865-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker  ; Celis ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Flores; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Becker ;
Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas señoras
Flores y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para reservar, a la
iniciativa legislativa exclusiva del Presidente de la República, el
establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se
encuentren en condición migratoria irregular". BOLETÍN N° 17884-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Becker ; Berger ; Longton ; Oyarzo ; Rey y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero ;
Morales , doña Carla ; Olivera y Raphael ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 98 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Berger ; Castro ; Celis y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 2.306, de
1978, que dicta normas sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para exigir el cumplimento efectivo del servicio militar a
personas que indica". BOLETÍN N° 17932-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Cordero  ; Morales , doña Carla  ; Olivera  y Raphael  ; y de los
diputados señores Berger ; Castro ; Celis y Longton .
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 99 de 185
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos
establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 1ª de la presente legislatura, martes 11 de
marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Benavente  , Longton  , Alessandri  , Sánchez  y
Calisto para incorporar dos incisos finales nuevos en el artículo 5 del proyecto de ley, de cuyo
tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación al artículo 5 de los diputados ya mencionados expresa lo siguiente:
“En  la  evaluación  ambiental  de  proyectos  de  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios, los mecanismos de participación de la comunidad solo podrán realizarse con
personas naturales o agrupaciones de la sociedad civil que cuenten con un interés directo e
inmediato en el proyecto.
En caso alguno se entenderá que tienen interés en el proyecto las personas naturales o jurídicas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 100 de 185
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sin domicilio en la comuna en que se emplace el proyecto o en cualquiera de sus comunas
colindantes, y que no lo hubieren constituido o fijado con una anticipación mínima de dos años
previo al ingreso de la respectiva evaluación o declaración de impacto ambiental.”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 101 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
No entendí que así lo fuera. ¿Era una solicitud, diputado Araya ?
(El diputado Cristián Araya responde sin micrófono)
El señor ministro me confirma que hará uso de la palabra una vez que el diputado Longton haya
rendido el informe.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 102 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en mi calidad de diputado informante del proyecto de ley que
establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y
Seguridad  Pública  y  de  las  Fuerzas  Armadas,  en  las  circunstancias  que  se  señalan,
correspondiente al boletín No 15805-07, me permito realizar una breve exposición de lo obrado
por vuestra Comisión de Seguridad Ciudadana.
En la sesión de los Comités Parlamentarios celebrada el 23 de abril pasado, se acordó remitir la
iniciativa de ley a la Comisión de Seguridad Ciudadana para que, en virtud de lo establecido en el
artículo 120 del Reglamento, esta se pronuncie sobre el sentido y alcance de las enmiendas
introducidas por el Senado.
Sentido y alcance de las enmiendas
Con el objetivo de observar el alcance de las modificaciones introducidas en el segundo trámite
constitucional, se contó con la participación del señor ministro de Seguridad Pública, señor Luis
Cordero , quien manifestó que el proyecto formó parte de dos procesos de fast track legislativo en
materia de seguridad, y que fue revisado por las comisiones unidas de Defensa Nacional y de
Seguridad Pública del Senado.
Asimismo, el señor ministro indicó que, durante el debate en la Sala del Senado, con ocasión del
segundo  trámite  constitucional,  se  solicitaron  votaciones  separadas,  lo  que  generó  varias
modificaciones.
El ministro recalcó que las reglas de uso de la fuerza estaban diseñadas para ser aplicadas por las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y, de manera excepcional, por las Fuerzas Armadas.
Destacó que esta distinción ya existía en el Código de Justicia Militar, que diferenciaba la actuación
regular de las Fuerzas Armadas de su participación excepcional en tareas de orden público, lógica
que orientó el proyecto y la redacción del artículo 1.
Señaló que la iniciativa incluía disposiciones generales, normas específicas para las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública, reglas especiales para las Fuerzas Armadas, y disposiciones comunes
en materia disciplinaria y de responsabilidad.
Afirmó que uno de los principales objetivos del proyecto era establecer reglas legales para el uso
de la fuerza, ya que el sistema institucional necesitaba urgentemente un marco legal. Argumentó
que las normas infralegales vigentes permitían a los jueces prescindir de ellas, debilitando su
aplicabilidad, mientras que las reglas legales ofrecían garantías tanto a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública como a las Fuerzas Armadas.
Añadió que, mientras no se dicten nuevos reglamentos, la iniciativa mantendría la vigencia de las
normas reglamentarias actuales, evitando dejar su aplicación a la discrecionalidad judicial.
Aclaró que contar con un mandato legal de actuación era distinto de las reglas de exención de
responsabilidad penal, y advirtió que confundir ambos conceptos implicaba un riesgo jurídico.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 103 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Explicó que el Senado mantuvo varios aspectos del proyecto, con adecuaciones como la
consagración de principios que unificaban la aplicación de la ley, la incorporación de deberes y la
inclusión de definiciones.
También recalcó la importancia de definir correctamente los conceptos para evitar ambigüedades.
Indicó que no se incorporaron ciertas disposiciones debatidas, como la ampliación de la
competencia de los tribunales militares y la inclusión explícita del principio de proporcionalidad,
que fue rechazado en ambas cámaras.
Respecto de este último punto, el ministro sostuvo que, aunque no se explicitó, el principio de
proporcionalidad estaba implícito en el texto legal y ya formaba parte de las leyes orgánicas de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones, tras la reforma de 2022, quedando explícito
únicamente el principio de racionalidad.
Además, mencionó la precisión de conceptos relacionados con la afectación de la integridad física,
el reemplazo de “objetivo legítimo” por “objetivo encomendado”, y la formulación de reglas por
grados sobre el uso de la fuerza, aclarando que estos grados no debían entenderse como etapas
secuenciales.
Reiteró que, aunque se eliminara la definición explícita del principio de proporcionalidad, este
seguía presente por la lógica del proyecto.
Indicó que la eliminación del principio de rendición de cuentas obedeció a su carácter reiterativo,
al ser inherente al ejercicio de la función pública, y explicó que la redacción sobre la prohibición de
la tortura se simplificó para evitar duplicidades con el Código Penal.
A su vez, informó que se incluyeron nuevas obligaciones, como registrar los episodios de uso de la
fuerza y considerar la afectación de bienes como agresión activa.
Precisó, asimismo, que el uso de la fuerza letal solo sería procedente ante una amenaza o agresión
actual o inminente contra la vida propia o de terceros, medida que obtuvo amplio consenso en el
Senado.
En relación con la infraestructura crítica, explicó que se resolvió incluir su regulación en el
proyecto, aunque su aplicación dependiera de la aprobación de una ley específica.
Comentó que la norma sobre infraestructura crítica queda redactada con dos incisos, uno referido
a las reglas generales del uso de la fuerza, y otro que permite el uso de fuerza letal ante daños
graves e inminentes en dicha infraestructura.
Destacó la incorporación de reenvíos explícitos a los reglamentos sobre reglas de uso de la fuerza,
defendiendo que estos envíos integraban los reglamentos al marco normativo legal.
Indicó que, durante la tramitación en el Senado, se consideró esencial que las Fuerzas Armadas y
de Orden actuaran bajo instrucciones de la autoridad civil, y detalló que se regularon cuatro
contextos para el uso de la fuerza: estado de excepción, protección de infraestructura crítica,
protección de fronteras y ley sobre votaciones populares.
Señaló que se ampliaron de tres a ocho las normas específicas aplicables a las Fuerzas Armadas y
de Orden para mayor claridad.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 104 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Respecto de las disposiciones finales, informó que se modificó la eximente de responsabilidad
penal, y se trasladó el peso de la prueba al Ministerio Público.
Precisó que se explicitó la aplicación de las reglas de uso de la fuerza a funcionarios policiales de
franco, al considerarse dicha actuación parte de su función pública. Añadió que esa disposición
formalizaba una práctica ya reconocida, pero que también está cubierta por la seguridad social.
Indicó que se incorporó una regla sobre la prueba pericial, permitiendo su elaboración por
organismos de las Fuerzas Armadas y las policías.
En relación con la normativa transitoria, explicó que las normas reglamentarias actuales seguirían
vigentes hasta la promulgación de nuevos reglamentos, para evitar un vacío legal.
Asimismo, explicó que las reglas operativas mantenían la prohibición de apuntar armas a la
cabeza o al torso superior, y que esta disposición fue eliminada en el Senado.
Advirtió que la eliminación de la exigencia de peligro a la integridad física o la vida en el uso de
fuerza letal para proteger infraestructura crítica podía inducir a error, ya que tal peligro era
requisito esencial.
Finalmente, se destacó que las votaciones fueron mayoritariamente favorables, muchas de ellas
unánimes, a pesar de las controversias surgidas en las votaciones separadas en la Sala.
Luego de escuchar la exposición del señor ministro de Seguridad Pública, la comisión procedió a
votar su propuesta respecto de las enmiendas en comento. La comisión acordó votar en forma
conjunta las enmiendas, sin que ello obste a la posibilidad de pedir en la Sala votaciones
separadas.
Las diputadas señoras Fries , Naveillan , Orsini y Placencia , y los diputados señores Araya, don
Jaime ; Jouannet , Leal , Leiva , Longton , Rey y Schalper se abstuvieron, y el diputado señor Araya,
don Cristián , voto en contra. Conforme a dicha votación, la Comisión propone el rechazo de las
enmiendas introducidas por el Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 105 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín 15589-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 13ª de la
presente legislatura, en martes 15 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Camila Flores , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Andrés Longton .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LONGTON (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en moción de los diputados y diputadas Miguel Ángel Becker, José Miguel
Castro , Andrés Celis , María Luisa Cordero , Catalina del Real, Camila Flores , Andrés Longton ,
Carla Morales , Ximena Ossandón y Diego Schalper , que modifica la ley N° 20.084, que Establece
un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer
la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de especial gravedad.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar la ley N° 20.084, que Establece
un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer
la respuesta sancionatoria frente a conductas consideradas de especial gravedad.
Durante la discusión del proyecto se recibió a los padres del joven Andrés Cubillos , señora Claudia
Contreras y señor Andrés Cubillos , el cual fue asesinado por un menor de edad; al fiscal nacional
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 106 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
del Ministerio Público, señor Ángel Valencia ; a la señora Patricia Ibarra , vicepresidenta de la
Asociación Nacional de Fiscales, y al señor José Manuel Mac-Namara , director de Asuntos
Legislativos de la asociación; a la señora Violet Speek-Warnery , representante del Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (Unicef); a la señora Verónica Silva , subsecretaria de la Niñez; a
la señora Rocío Faúndez , directora nacional del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil; al
señor Anuar Quesille Vera , defensor de la Niñez; al señor Ernesto Muñoz , subsecretario de
Justicia; a los asesores del ministerio señora Gabriela Peña y señor Francisco Maldonado , y al
señor Pedro Pacheco , jefe del Departamento de Reinserción Social Juvenil del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
La moción señala que, respecto de las denuncias presentadas ante el Ministerio Público, ha
existido una tendencia al alza en los últimos años en torno al 6,82 por ciento promedio en relación
con los delitos cometidos por menores de edad. Igualmente, y estrechamente relacionado con lo
anterior, estas indican que se evidencia un alza del 7,13 por ciento de denuncias entre enero y
junio de 2022, a igual período de 2021. De igual manera, le sorprende el aumento de 110 por
ciento que ha existido en torno a delitos de lesiones, o de delitos sexuales, que aumentan un 97
por ciento respecto de 2021. No obstante, quizás una de las cifras más preocupantes es la del
delito de homicidio, que aumentó 61 por ciento respecto de igual período de 2021.
Los firmantes de la moción señalan que ella formula una respuesta penal contundente respecto de
menores infractores de ley que cometan delitos de especial gravedad, como el homicidio, el
secuestro, la tortura y otros que reciben penas de presidio o reclusión perpetua o de presidio
perpetuo calificado, como, por ejemplo, violación con homicidio, secuestro con homicidio u
homicidio de miembros de las policías o de Gendarmería de Chile en ejercicio de sus funciones,
entre otros. Esta respuesta agravada tiene lugar particularmente respecto de adolescentes
mayores de 14 y 16 años de edad, y considera no solamente la gravedad de los delitos, sino
también la reincidencia respecto de conductas de similar gravedad.
El proyecto consta de dos artículos permanentes y de uno transitorio.
El artículo 1 introduce en la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, las siguientes modificaciones:
Incorpora al artículo 18 un inciso segundo, nuevo, el cual establece que tratándose de los delitos
más graves, como los de secuestro con rescate con daño grave, o con homicidio, violación o
lesiones; sustracción de un menor de 18 años; violación; violación con objetos; violación con
homicidio; parricidio; homicidio; robo con violencia o intimidación en las personas; delitos de
incendio; delitos relativos a control de armas; el que matare a un carabinero en razón de su cargo
o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, entre otros, o cualquier otro delito
sancionado con presidio o reclusión perpetua, o presidio perpetuo calificado, cometidos por
menores de 16 años, las sanciones establecidas en las letras a) y b) del artículo 6°, o sea régimen
cerrado o semicerrado con programa de inserción social, no podrán exceder de diez años, es decir,
el doble de lo que se establece el día de hoy.
Cabe tener presente que la ley vigente establece una regla que, en general, pone como límite
cinco años, si el infractor tuviere menos de 16 años edad, o de diez años, si tuviere más de 16
años de edad. Por ello, para los delitos más graves, el proyecto aplica a los infractores una sanción
privativa de libertad, aumentándola de cinco a diez años.
Asimismo, la disposición reemplaza el inciso final del artículo 28 por el siguiente: “Por su parte, si
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 107 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
en un mismo procedimiento se investiga la participación punible de personas mayores y menores
de edad, tendrá lugar lo dispuesto en los artículos 185 y 274 del Código Procesal Penal. En el caso
de haberse sustanciado conjuntamente los procesos, respecto de los adolescentes deberá darse
estricto cumplimiento a las normas que establece esta ley, siendo el tribunal encargado de
conocer del asunto el que ejerciere competencia en materia penal de adolescentes.”.
En este supuesto, la norma vigente establece que “se dará cumplimiento, respecto del menor, de
las normas que conforme a esta ley son aplicables al juzgamiento de los adolescentes.”. En
consecuencia, la norma propuesta por el proyecto es mucho más clara en cuanto al tribunal
competente.
Asimismo, reemplaza el artículo 50 por el siguiente:
“Artículo 50.- Competencia en el control de la ejecución. Los conflictos de derecho que se susciten
durante la ejecución de alguna de las sanciones que contempla la presente ley serán resueltos por
el juez de garantía del lugar de cumplimiento de la respectiva medida o sanción.
En virtud de ello y previa audiencia, el juez de garantía adoptará las medidas tendientes al respeto
y cumplimiento de la legalidad de la ejecución y resolverá, en su caso, lo que corresponda en caso
de quebrantamiento.”.
Se agrega en el inciso primero del artículo 52, el siguiente numeral 6, nuevo:
“6.- El quebrantamiento del internamiento en régimen cerrado dará lugar a una intensificación del
plan de intervención. En caso de fuga o evasión, la persona condenada, además, no podrá solicitar
la sustitución o remisión de su condena por un período de entre seis meses a un año.”.
Con ello se establece una consecuencia específica para el quebrantamiento del régimen cerrado.
Se introduce un artículo 55 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 55 ter.- Para la sustitución y remisión de la condena el tribunal deberá considerar, en
adición a los antecedentes y requisitos previstos en los artículos 53 y 55, las posibles
consecuencias negativas que ello podría tener en contra de la seguridad de la víctima, su familia o
su entorno, debiendo oírla o a quien la represente cuando así lo exigiere sobre esta misma
materia.”.
Esta modificación considera la protección de la víctima.
“Artículo 2°.- Modifícase el artículo 55 de la ley N° 21.527, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, que establece un sistema
de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y a otras normas que
indica, en el siguiente sentido:
1) Suprímese el literal b) del numeral 21.
2) Suprímese el numeral 41.
3) Agrégase, en el numeral 43), el siguiente numeral 6.-, nuevo, en el inciso primero del artículo
52:
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 108 de 185
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
“6.- El quebrantamiento del internamiento en régimen cerrado dará lugar a una intensificación del
plan de intervención. En caso de fuga o evasión, la persona condenada, además, no podrá solicitar
la sustitución o remisión de su condena por un período de entre seis meses a un año.”.”.
Todas estas modificaciones armonizan la ley que creó el Servicio Nacional de Reinserción Juvenil,
con los cambios que introduce este proyecto.
Finalmente, el artículo transitorio dispone: “La modificación al artículo 52 -sobre quebrantamiento
de condenade la ley Nº 20.084, introducida por el numeral 4) del artículo 1° de esta ley, entrará en
vigencia transcurridos 36 meses contados desde la publicación en el Diario Oficial de la ley N°
21.527, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones en la
ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a
la ley penal, y a otras normas que indica, en las Regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo
O’Higgins y Metropolitana de Santiago.”.
Considerando que la comisión aprobó este proyecto de ley, solicito a esta honorable Sala que lo
apruebe en los términos propuestos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 109 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.494. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.494, de la diputada Ximena Ossandón  y de los diputados Bernardo
Berger  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  y Hugo Rey  ,
mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar, a través del
Ministerio de Seguridad Pública y del Ministerio de Salud, los resguardos necesarios para prevenir
pérdidas de la droga fentanilo desde recintos policiales y desde centros de salud, así como
también para su control en general.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS CON
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 110 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INCENTIVOS ECONÓMICOS Y LABORALES PARA BRIGADISTAS Y
FUNCIONARIOS Y CORRECCIÓN DE VACÍOS LEGALES QUE FACILITAN
ABUSOS EN LA ASIGNACIÓN DE HORAS EXTRA EN EMERGENCIAS (Solicitud
de resolución N° 1.451)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.451, firmada por la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Jorge
Brito , Andrés Celis , Andrés Longton y Hotuiti Teao , que pide a su excelencia el Presidente de la
República elaborar un plan integral de prevención de incendios que contemple incentivos y
beneficios económicos y laborales para brigadistas y funcionarios, basados en la prevención
efectiva, e impulsar una reforma legislativa para corregir los vacíos legales que permiten abusos
en la asignación de horas extraordinarias en emergencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
SOLICITUD DE INTEGRACIÓN DEL GRUPO DE LA HAYA PARA COORDINACIÓN
DE SANCIONES ECONÓMICAS Y DIPLOMÁTICAS CONTRA ISRAEL, EN RAZÓN
DEL GENOCIDIO PALESTINO (Solicitud de resolución N° 1.478)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.478.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.478, de las diputadas y diputados Coca Ñanco  , María Candelaria
Acevedo , Jorge Brito  , Jorge Alessandri  , Marcos Ilabaca  , Boris Barrera  , Andrés Longton  , Maite
Orsini , Hugo Rey y Jaime Sáez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores para integrar el Grupo de La Haya
para coordinar sanciones económicas y diplomáticas contra Israel, en razón del genocidio
palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 111 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
AUTORIZACIÓN A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE PARA
REINCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A FIN DE QUE CUMPLAN LABORES
ADMINISTRATIVAS (Solicitud de resolución N° 1.496)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.496.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.496, de las diputadas Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  y
Catalina del Real , y los diputados Cristián Araya ,  Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Christian
Matheson , Agustín Romero y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  presentar  un  proyecto  de  ley  para  permitir  a  la  Policía  de
Investigaciones  reincorporar  funcionarios  a  la  institución  para  el  cumplimiento  de  labores
administrativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE EXTRABAJADORES MARÍTIMOS
PORTUARIOS VALPARAÍSO-SAN ANTONIO. SE SUGIERE CONFORMAR MESA
TÉCNICA PARA EVALUAR POSIBILIDAD DE PENSIÓN VITALICIA (Solicitud de
resolución N° 1.548)
El señor CASTRO (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.548.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.548, del diputado Andrés Longton , que manifiesta a su excelencia
el Presidente de la República su preocupación por la situación social y económica de los
extrabajadores marítimos portuarios de Valparaíso-San Antonio y sugiere la conformación de una
mesa técnica para evaluar la posibilidad de establecer una pensión vitalicia.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 112 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado don Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, esta es una situación histórica, ya que muchos trabajadores marítimos
portuarios de Valparaíso-San Antonio quedaron fuera, más de 1.500, de los acuerdos reparatorios
que se llevaron en su minuto para compensar la injusta situación que vivieron, a propósito de la
retención de impuestos para estos trabajadores. Se les empezó a aplicar el impuesto de segunda
categoría por turnos, utilizando tramos mensuales divididos arbitrariamente por un promedio de
turnos mensuales, lo cual no reflejaba la realidad de su trabajo esporádico ni sus ingresos
fluctuantes.
Dicha situación se mantuvo sin corrección por casi tres décadas, hasta la emisión de la circular N°
61, del Servicio de Impuestos Internos, de septiembre de 2010, que estableció un procedimiento
más justo para la retención y pago de impuestos en el caso de trabajadores eventuales.
Por esta razón, y atendido a que durante muchos años se aplicó de forma sistemáticamente
errónea e injusta una carga tributaria desproporcionada a trabajadores que no contaban con
contratos estables, se le solicita al Ejecutivo que, así como se compensó y reparó a determinados
trabajadores portuarios que estaban en la misma situación de ellos, se constituya una mesa
técnica para que se proceda de la misma manera con los más de 1.500 trabajadores portuarios de
San Antonio y Valparaíso que fueron arbitrariamente excluidos de estos acuerdos, probablemente
por razones políticas.
En ese sentido, esta es una situación de justicia, porque son personas mayores a las cuales se les
retuvieron injustamente dichos impuestos y hasta el día de hoy no han sido reparados, además de
ser personas que están viviendo malos momentos de salud o reciben pensiones muy bajas
precisamente porque fueron víctimas de esta situación.
Este beneficio debe considerar los impuestos indebidamente retenidos, particularmente durante el
período comprendido entre 1999 y 2003, y podría calcularse según el compromiso ya expresado
por el Ejecutivo en procesos de diálogos anteriores o mediante mecanismos alternativos que
reflejen de manera justa la situación de los trabajadores.
A la fecha ya ha habido gestiones en esta misma línea, como el proyecto de acuerdo N° 649, de 30
de septiembre de 2008, cuando el entonces diputado de la República y hoy senador Francisco
Chahuán solicitó al Presidente de la República evaluar la situación de los extrabajadores marítimos
portuarios, o el mensaje del Presidente Piñera contenido en el boletín N° 8682, de 2013, de 13 de
noviembre de 2012, cuyo objeto era establecer el pago de un beneficio a favor de los trabajadores
portuarios eventuales. Pese a todo lo anterior, hasta el día de hoy esto no ha sido resuelto.
Por lo tanto, creemos necesario y justo que se constituya una mesa técnica de reparación histórica
para esos más de 1.500 trabajadores marítimos portuarios de San Antonio y Valparaíso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 113 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE INTERVENCIÓN MULTISECTORIAL PARA
RECUPERACIÓN DEL BARRIO ORIENTE DE VIÑA DEL MAR (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.581)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.581, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.581, firmada por el diputado Andrés Longton , es para solicitar a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  la  implementación  de  un  plan  de  intervención
multisectorial para la recuperación integral del barrio oriente de Viña del Mar, con énfasis en la
seguridad ciudadana y en la protección del comercio local.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN REGIONAL DE PREVENCIÓN DE LA
CRIMINALIDAD EN BARRIOS TRADICIONALES Y TURÍSTICOS DE VIÑA DEL
MAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.580)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.580, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.580, de los diputados Andrés Celis  , María Luisa Cordero  , Jorge
Durán , Tomás Lagomarsino  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael , Hugo Rey  y
Hotuiti Teao , es para solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de
un Plan Regional de Prevención de la Criminalidad en la comuna de Viña del Mar, particularmente
en resguardo de barrios tradicionales y turísticos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 114 de 185
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 115 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
INTERVENCIÓN DE SEREMI DE EDUCACIÓN DE REGIÓN DE VALPARAÍSO EN
CONFLICTO QUE AFECTA A SEDES LIMACHE Y VILLA ALEMANA DE COLEGIO
NACIONAL. (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, hay una situación crítica que está ocurriendo en las sedes de Limache y Villa
Alemana del Colegio Nacional. Los alumnos no pueden ir a clases, lo que tiene muy angustiados a
los padres, los que tienen que seguir cumpliendo con sus obligaciones. Con esto se está viendo
conculcado el derecho a la educación.
Hay una nueva administración en el Colegio Nacional; hay demandas tanto de quienes trabajan en
los establecimientos como del profesorado, las que esperamos que se resuelvan lo antes posible.
Los padres no pueden seguir esperando que sus hijos vayan a clases y se eduquen como
corresponde, sobre todo cuando están cumpliendo con sus obligaciones.
En ese sentido, habiendo hablado con el seremi de Educación de la Región de Valparaíso, espero
que reciba prontamente a los alcaldes de Villa Alemana y de Limache, para efectos de abordar
esta situación y resolverla lo antes posible, resguardando el derecho de los estudiantes de asistir a
clases, pero también solucionando lo antes posible el conflicto que existe con la nueva
administración.
Por esa razón, pido oficiar al Ministerio de Educación y al seremi de Educación de la Región de
Valparaíso, a efectos de que este último intervenga directamente en esta situación, a pesar de
que se trata de un colegio particular subvencionado. Es relevante la voz de la autoridad, a fin de
que no se siga postergando la educación, actividad tan valiosa que hemos visto mermada en los
últimos años por malas decisiones.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 116 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE BENEFICIOS SOCIALES A PERSONAS EN
SITUACIÓN MIGRATORIA IRREGULAR POR MUNICIPIOS DE LA REGIÓN DE
VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los treinta y ocho municipios de la Región de Valparaíso,
a fin de que informen sobre una situación que vimos hace algunos días: beneficios sociales -
recursos públicos estarían siendo entregados a migrantes ilegales. Es decir, personas que
traspasaron las fronteras del país de manera ilícita estarían siendo beneficiarias de recursos
públicos de todos los chilenos. Lo anterior sin contar los privilegios o preferencias que esas
personas tienen, entre otros, en jardines infantiles e incluso en centros de salud, situación que, por
cierto, resulta tremendamente injusta para los ciudadanos nacionales y para los migrantes que
están de manera regular.
Por ello, solicito que se oficie a los municipios de la Región de Valparaíso a fin de que informen lo
siguiente: si están entregando beneficios sociales a personas sin un RUT, es decir, sin una cédula
de identidad vigente que acreditaría que están regularmente; si están entregando beneficios
sociales con un documento otorgado por Extranjería que señale regularización de situación
migratoria en trámite, documento que acredita autodenuncia, en caso de que el extranjero ingrese
en forma ilegal al país; rol único nacional provisorio, otorgado por alguna AFP, o rol único nacional
provisorio, otorgado por los cesfam para fines de salud.
Sobre la base de esas cuatro consideraciones, ningún migrante ilegal podría recibir beneficio social
alguno, pero hemos tenido noticias de que, al parecer, algunos municipios estarían saltándose la
legalidad vigente y, a través de ordenanzas, bajo supuestos que no son legales, sino que son
criterios que no se ciñen en absoluto a la legalidad, estarían entregando beneficios sociales a esas
personas, en perjuicio de los nacionales y de quienes están en Chile de manera regular.
En consecuencia, pido que se oficie a los treinta y ocho municipios de la Región de Valparaíso, con
el objeto de que me informen si están entregando beneficios sociales al margen de la ley,
amparados en ordenanzas como las que señalé.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 117 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
INVESTIGACIÓN DE PRESUNTO FRACCIONAMIENTO DE PROYECTOS
ENERGÉTICOS EN COMUNA DE LLAY LLAY Y CATEMU PARA EVITAR SER
SOMETIDOS A ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL E INFORMACIÓN SOBRE
RIESGOS HÍDRICOS ASOCIADOS A DICHAS OBRAS Y MEDIDAS DE
PROTECCIÓN CONTEMPLADAS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por los proyectos energéticos Parsos , en
Llay Llay y Catemu , proyecto del sistema de almacenamiento con baterías BESS La Isla y la planta
solar asociada.
Los  vecinos  han  manifestado  su  legítima  preocupación  por,  aparentemente,  existir  un
fraccionamiento de proyectos para evitar el estudio de impacto ambiental e irse directamente por
una declaración de impacto ambiental. Eso, obviamente, puede generar muchos problemas en una
zona que tiene una amenaza hídrica evidente, donde hay proyectos acuíferos que abastecen el
agua potable de Llay Llay y Catemu , y a gran parte de la Región de Valparaíso, por la proximidad
crítica a pozos claves del abastecimiento y también un riesgo de contaminación por derrames.
Entre otras cosas, también existe peligro de incendio y de gases tóxicos.
Por eso, no estando en contra, obviamente, los proyectos de desarrollo se tienen que hacer de
acuerdo a la normativa vigente y pasando por todos los filtros necesarios, para efectos de
garantizar la calidad de vida de las personas y el entorno de quienes viven ahí, sobre todo
considerando que este proyecto está ubicado a escasos 10 metros de viviendas habitadas y sobre
terrenos agrícolas productivos. Eso puede generar distintos problemas y, obviamente, va en
contraposición al bienestar de quienes residen ahí.
Señor Presidente, por eso, pido enviar oficio a la Superintendencia del Medio Ambiente, a la
Dirección General de Aguas y a la Dirección de Obras Hidráulicas para pedir que investiguen y se
pronuncien por el presunto fraccionamiento; exigir un estudio de impacto ambiental, si procede,
unificado y exhaustivo; incentivar y asegurar la participación ciudadana e informar detalladamente
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 118 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
sobre los riesgos hídricos identificados, incluyendo el impacto potencial sobre el suministro
regional;  informar  sobre  las  medidas  de  protección  para  acuíferos  y  pozos  claves  de
abastecimiento, y presentar su postura técnica frente a la proximidad de las instalaciones a
fuentes hídricas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
RECHAZO A TOLERANCIA DE GOBIERNO ANTE INMIGRACIÓN ILEGAL E
INFORMACIÓN SOBRE RECONDUCCIONES REALIZADAS COMO
CONSECUENCIA DE FIRMA DE PROTOCOLO CON BOLIVIA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por un minuto y diez segundos, al Comité
Independiente.
No hay inscritos para intervenir.
Corresponde el uso de la palabra, hasta por siete minutos y cuarenta y cinco segundos, al
Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, ¿cuántas veces debemos referirnos en este hemiciclo el daño que le está
produciendo a nuestro país la migración ilegal, que todos los días se produce por las fronteras de
nuestro país como una verdadera avalancha, mientras este gobierno se dedica a expulsar por
goteo?
Hasta marzo de este año y desde que se inició este gobierno, más de 133.000 personas habían
ingresado al país, es decir, más de 3.400 al mes. Sin embargo, resulta que solo expulsan a 100
migrantes ilegales al mes, en medio de una crisis de crimen organizado, narcotráfico y bandas
transnacionales que tiene saturado a nuestro país. Además, hay saturación de servicios públicos y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 119 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
centros de salud, así como priorización de hijos de migrantes ilegales por la Junta Nacional de
Jardines Infantiles (Junji).
Eso no puede seguir ocurriendo, Presidente. Por eso, queremos hacer un llamado de atención,
porque más de 500.000 migrantes ilegales que se han colado de manera clandestina por las
fronteras de nuestro país han ingresado al sistema Fonasa sin siquiera tener RUT. Esas personas
no ponen un peso al sistema y están recibiendo salud gratuita. Más del 37 por ciento de quienes
han ingresado a Chile no ponen un solo peso al sistema.
En los jardines infantiles ocurre lo mismo, ya que los hijos de migrantes ilegales son priorizados,
incluso por sobre niños con discapacidad y nacionales. Eso es una aberración, y es una aberración,
además, que este tipo de cosas se mantengan por parte de este gobierno, el que trata de dar la
apariencia de que está haciendo algo.
Les aseguro que cuando termine este gobierno, al otro día sus adherentes estarán igual que como
hace pocos años, marchando por las calles para defender al migrante ilegal y para evitar que se lo
expulse. Esa será la tónica. Presidente, durante estos años nos quisieron mantener adormecidos,
haciendo poco, pero dando la apariencia de que estaban haciendo mucho.
Pido que se oficie a los ministros de Educación, de Seguridad Pública, y del Interior, para que dejen
sin efecto la resolución de la Junji y, además, para que nos manden la cifra de reconducciones
efectuadas como consecuencia del acuerdo firmado con Bolivia. Lamentablemente, los datos que
tenemos indican que se están reconduciendo menos de 300 personas al mes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CIERRE INMINENTE DE ESCUELA SAN LUIS DE
VALPARAÍSO, DEL COLEGIO MARÍA AUXILIADORA DE VIÑA DEL MAR Y DEL
COLEGIO DE LA CONGREGACIÓN ADORATRICES DE LIMACHE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 120 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Educación y a la superintendenta de
Educación, a raíz de lo que está ocurriendo con el cierre inminente de la Escuela San Luis, de
Valparaíso; el Colegio María Auxiliadora, de Viña del Mar, y el Colegio de la Congregación
Adoratrices, de Limache.
Esta decisión, que afecta a miles de estudiantes, se vincula, según antecedentes públicos, a una
baja sostenida de las matrículas, términos de contratos de arrendamiento y problemas financieros
graves. Sin embargo, su impacto se agrava por la ejecución en curso del proceso del sistema de
admisión escolar del año 2026, que está dejando a muchas familias en una situación de absoluta
incertidumbre, lo cual exige respuestas y soluciones inmediatas.
En ese contexto, requiero que se informe si los sostenedores han ingresado dentro del plazo las
solicitudes de cierre o receso, señalando fecha de ingreso y estado actual de tramitación de cada
expediente; que precisen el plan de contingencia aprobado por la cartera para asegurar la
reubicación de los estudiantes, especificando plazos, criterios de asignación y coordinación con
otros establecimientos por nivel y comuna; que remitan copia íntegra de las resoluciones o
expedientes  administrativos  de  cierre  en  trámite;  que  informen  si  se  ha  fiscalizado  el
cumplimiento, por parte de los sostenedores, de la obligación legal de notificar formal y
personalmente  a  las  familias,  y  que  acrediten  el  pago  de  remuneración  y  cotizaciones
previsionales  del  personal;  que  detallen  la  disponibilidad  actual  de  cupos  por  nivel  y
establecimiento, e indicar las acciones fiscalizadoras adoptadas o programadas para verificar el
cumplimiento de las obligaciones legales y contractuales de los sostenedores.
Solicito que esta información sea remitida con la celeridad requerida, conforme a la urgencia de
garantizar que ningún estudiante vea interrumpida su trayectoria educativa por inacción o falta de
coordinación entre estos organismos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 121 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer una fiscalización inmediata a fin de
verificar la correcta utilización de las viviendas en el condominio Rosas de Morandé, ubicado en la
comuna de Llay Llay, como, el cumplimiento de las restricciones establecidas en la normativa
vigente. Asimismo, se apliquen sanciones a aquellos propietarios que hayan incurrido en el
arrendamiento o cesión de viviendas subsidiadas dentro del período de restricción legal, conforme
a lo dispuesto en la legislación aplicable, por las consideraciones que expone. (95571 de
17/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer una fiscalización inmediata a fin de
verificar la correcta utilización de las viviendas en el condominio Rosas de Morandé, ubicado en la
comuna de Llay Llay, como el cumplimiento de las restricciones establecidas en la normativa
vigente. Asimismo, se apliquen sanciones a aquellos propietarios que hayan incurrido en el
arrendamiento o cesión de viviendas subsidiadas dentro del período de restricción legal, conforme
a lo dispuesto en la legislación aplicable, por las consideraciones que expone. (95572 de
17/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Acciones concretas que se están llevando a cabo para apoyar a la
menor que indica y a su familia en difícil la situación que describe, indicando las estrategias
implementadas para facilitar el acceso a los recursos necesarios, incluyendo la recaudación de
fondos y la coordinación con entidades que puedan brindar apoyo, a fin que pueda acceder a un
tratamiento en el extranjero. (96119 de 19/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Proyecto "Parque Solar con Almacenamiento La Estancilla",
ubicado en la comuna de Llay-Llay, perteneciente a la Región de Valparaíso, el cual se encuentra
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 122 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
en etapa de evaluación por parte del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA),
detallando especialmente la factibilidad de evaluar los riesgos asociados para las comunidades
locales, así como el impacto correspondiente en las fuentes de agua de la zona, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96277 de 24/03/2025). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Proyecto "Parque Solar con Almacenamiento La Estancilla",
ubicado en la comuna de Llay-Llay, perteneciente a la Región de Valparaíso, el cual se encuentra
en etapa de evaluación por parte del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA),
detallando especialmente la factibilidad de evaluar los riesgos asociados para las comunidades
locales, así como el impacto correspondiente en las fuentes de agua de la zona, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96278 de 24/03/2025). A Servicio
Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Proyecto "Parque Solar con Almacenamiento La Estancilla",
ubicado en la comuna de Llay-Llay, perteneciente a la Región de Valparaíso, el cual se encuentra
en etapa de evaluación por parte del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA),
detallando especialmente la factibilidad de evaluar los riesgos asociados para las comunidades
locales, así como el impacto correspondiente en las fuentes de agua de la zona, en los términos y
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (96279  de  24/03/2025).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diputado Longton, don Andrés . Existencia y el uso de dispositivos de telefonía móvil en distintos
establecimientos penitenciarios del país, refiriéndose especialmente a la implementación del
denominado "Sistema Guardián", cuyos resultados hasta la fecha evidenciarían diversas falencias
en su respectiva ejecución, detallando en particular las causas que explicarían lo anterior, así
como las medidas que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (96280 de 24/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputado Longton, don Andrés . Caso del señor Jamal El Ghandouri , en cuanto al estado en que se
encuentra la tramitación de su solicitud de nacionalización, detallando especialmente los motivos
que explicarían la demora en tal sentido, así como los plazos estimados de resolución, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (96281 de 24/03/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés . Caso del señor Jamal El Ghandouri , en cuanto al estado en que se
encuentra la tramitación de su solicitud de nacionalización, detallando especialmente los motivos
que explicarían la demora en tal sentido, así como los plazos estimados de resolución, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (96282 de 24/03/2025). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Longton, don Andrés . Caso del señor Jamal El Ghandouri , en cuanto al estado en que se
encuentra la tramitación de su solicitud de nacionalización, detallando especialmente los motivos
que explicarían la demora en tal sentido, así como los plazos estimados de resolución, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (96283 de 24/03/2025). A Servicio de Registro
Civil e Identificación.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 123 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Remita los informes, estudios o minutas y, en general, los
antecedentes  que  sirvieron  como  fundamento  a  la  determinación  de  las  plantas  de  la
Subsecretaría de Prevención del Delito y de Seguridad Pública, establecidas por el decreto con
fuerza de ley Nº1-21.730, que fija plantas de personal de la Subsecretaría de Prevención del Delito
y de la Subsecretaría de Seguridad Pública, determina fecha de iniciación de funciones del
Ministerio de Seguridad Pública y regula otras materias, junto a los demás antecedentes que
requiere. (96369 de 25/03/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Remita los informes, estudios o minutas y, en general, los
antecedentes  que  sirvieron  como  fundamento  a  la  determinación  de  las  plantas  de  la
Subsecretaría de Prevención del Delito y de Seguridad Pública, establecidas por el decreto con
fuerza de ley Nº1-21.730, que fija plantas de personal de la Subsecretaría de Prevención del Delito
y de la Subsecretaría de Seguridad Pública, determina fecha de iniciación de funciones del
Ministerio de Seguridad Pública y regula otras materias, junto a los demás antecedentes que
requiere. (96365 de 25/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de intervenir, en el marco de sus atribuciones, para
cautelar las garantías fundamentales de las mujeres que han sufrido vulneraciones y violencia
obstétrica con ocasión del déficit de insumos que ocurre en el Hospital Carlos Van Buren de
Valparaíso. (96685 de 27/03/2025). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 124 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de instruir el cumplimiento, por parte de los
ministerios que correspondan, de la obligación prevista en el artículo 10 del decreto supremo N°
912, de 31 de julio de 2024 que fija el Reglamento del Fondo de Emergencia Transitorio por
Incendios, remitiendo la información y reportes exigidos. (97074 de 07/04/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de instruir el cumplimiento, por parte de los
ministerios que correspondan, de la obligación prevista en el artículo 10 del decreto supremo N°
912, de 31 de julio de 2024 que fija el Reglamento del Fondo de Emergencia Transitorio por
Incendios, remitiendo la información y reportes exigidos. (97075 de 07/04/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de ejecutar, en el marco de sus atribuciones, las
actuaciones necesarias para evitar que el reajuste fiscal dispuesto para el presente año afecte la
provisión de uniformes y elementos de protección que deben ser entregados al personal de
Carabineros de Chile, por las consideraciones que expone. (98767 de 14/04/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Anuncio que habría realizado la empresa Quintero Energía SpA,
actual propietaria de las unidades termoeléctricas Ventanas 3 y 4, ubicadas en la comuna de
Puchuncaví, perteneciente a la Región de Valparaíso, en cuanto a la eventual postergación del
cierre más allá del año 2025, en el marco del Plan Nacional de Descarbonización, detallando
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 125 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
especialmente los criterios técnicos y legales aplicados para evaluar tal postergación, así como el
impacto en la estabilidad del sistema eléctrico correspondiente, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (97980 de 09/04/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Anuncio que habría realizado la empresa Quintero Energía SpA,
actual propietaria de las unidades termoeléctricas Ventanas 3 y 4, ubicadas en la comuna de
Puchuncaví, perteneciente a la Región de Valparaíso, en cuanto a la eventual postergación del
cierre más allá del año 2025, en el marco del Plan Nacional de Descarbonización, detallando
especialmente los criterios técnicos y legales aplicados para evaluar tal postergación, así como el
impacto en la estabilidad del sistema eléctrico correspondiente, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (97979 de 09/04/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Anuncio que habría realizado la empresa Quintero Energía SpA,
actual propietaria de las unidades termoeléctricas Ventanas 3 y 4, ubicadas en la comuna de
Puchuncaví, perteneciente a la Región de Valparaíso, en cuanto a la eventual postergación del
cierre más allá del año 2025, en el marco del Plan Nacional de Descarbonización, detallando
especialmente los criterios técnicos y legales aplicados para evaluar tal postergación, así como el
impacto en la estabilidad del sistema eléctrico correspondiente, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (97982 de 09/04/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Anuncio que habría realizado la empresa Quintero Energía SpA,
actual propietaria de las unidades termoeléctricas Ventanas 3 y 4, ubicadas en la comuna de
Puchuncaví, perteneciente a la Región de Valparaíso, en cuanto a la eventual postergación del
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 126 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
cierre más allá del año 2025, en el marco del Plan Nacional de Descarbonización, detallando
especialmente los criterios técnicos y legales aplicados para evaluar tal postergación, así como el
impacto en la estabilidad del sistema eléctrico correspondiente, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (97981 de 09/04/2025). A Comisión Nacional de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de ejecutar, en el marco de sus atribuciones, las
actuaciones necesarias para evitar que el reajuste fiscal dispuesto para el presente año afecte la
provisión de uniformes y elementos de protección que deben ser entregados al personal de
Carabineros de Chile, por las consideraciones que expone. (98768 de 14/04/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Factibilidad de ejercer las atribuciones que le confieren los
numerales 2 y 3 del artículo 3° de la ley N°20.405, para cautelar las garantías fundamentales de
los funcionarios de Carabineros de Chile que se han visto afectados por un descenso en el stock de
uniformes, así como, también, de determinados elementos de protección y de seguridad, en los
términos que plantea. (98770 de 14/04/2025). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Presencia de perros sin control en garitas de micros ubicadas en
Viña del Mar, específicamente, en la garita de micros de las líneas 611, 613 y 614, ubicada en la
intersección de calle Maullín con calle Augusto Dhalmar , fiscalizar a los presuntos responsables de
los animales, conforme a la ley N° 21.020 sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía y establecer medidas de mitigación en el sector, incluyendo la implementación de
señalética preventiva y patrullajes municipales si es necesario. (98676 de 14/04/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 127 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Presencia de perros sin control en garita de micros ubicadas en
Viña del Mar, específicamente, en la garita de micros de las líneas 611, 613 y 614, ubicada en la
intersección de calle Maullín con calle Augusto Dhalmar , evaluando los posibles riesgos a la salud
pública derivados de esta situación, considerando la exposición a mordeduras, infecciones y otros
problemas  sanitarios  asociados  a  animales  sin  control  sanitario  conocido  y  disponer,  si
corresponde, medidas preventivas o de fiscalización, según la normativa vigente en materia de
salud y seguridad comunitaria. (98673 de 14/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Presencia de perros sin control en garitas de micros ubicadas en
Viña del Mar, específicamente, en la garita de micros de las líneas 611, 613 y 614, ubicada en la
intersección de calle Maullín con calle Augusto Dhalmar , evaluando el cumplimiento de las
normativas relativas a la tenencia responsable y, de ser aplicable, coordinar con la autoridad
sanitaria y municipal las acciones necesarias, determinando si corresponde la aplicación de
protocolos de intervención en casos de animales que representen riesgo para la comunidad.
(98675 de 14/04/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Reiteradas amenazas de muerte que han recibido ocho profesores
del Colegio Germania, de Puerto Varas, desde el año 2022, las cuales se han intensificado
recientemente, disponiendo un reforzamiento de medidas de protección, implementando, de
manera urgente y sostenida, acciones de resguardo adicionales para los docentes afectados, así
como protocolos de seguridad al interior del establecimiento, considerando las que propone,
dentro de la esfera de su competencia. (100036 de 17/04/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Longton, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 128 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
reiteradas amenazas de muerte que han recibido ocho profesores del Colegio Germania, de Puerto
Varas, desde el año 2022, las cuales se han intensificado recientemente, disponiendo un
reforzamiento de medidas de protección, implementando, de manera urgente y sostenida,
acciones de resguardo adicionales para los docentes afectados, así como protocolos de seguridad
al interior del establecimiento, considerando las que propone, dentro de la esfera de su
competencia. (100037 de 17/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las reiteradas amenazas de muerte que han recibido ocho profesores del Colegio Germania,
de Puerto Varas, desde el año 2022, las cuales se han intensificado recientemente, disponiendo un
reforzamiento de medidas de protección, implementando, de manera urgente y sostenida,
acciones de resguardo adicionales para los docentes afectados, así como protocolos de seguridad
al interior del establecimiento, considerando las que propone, dentro de la esfera de su
competencia. (100038 de 17/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de fiscalizar
el relleno ilegal que existiría en una quebrada del sector Hanga Roa , en la comuna de Valparaíso,
refiriéndose especialmente al impacto y alcance que tendría lo anterior, así como a la posibilidad
de iniciar los procedimientos sancionatorios y/o judiciales que correspondan, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102142 de 02/05/2025). A Corporación
Nacional Forestal.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de fiscalizar
el relleno ilegal que existiría en una quebrada del sector Hanga Roa , en la comuna de Valparaíso,
refiriéndose especialmente al impacto y alcance que tendría lo anterior, así como a la posibilidad
de iniciar los procedimientos sancionatorios y/o judiciales que correspondan, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102143 de 02/05/2025). A Chilevisión.
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de fiscalizar
el relleno ilegal que existiría en una quebrada del sector Hanga Roa , en la comuna de Valparaíso,
refiriéndose especialmente al impacto y alcance que tendría lo anterior, así como a la posibilidad
de iniciar los procedimientos sancionatorios y/o judiciales que correspondan, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102144 de 02/05/2025). A Municipalidad
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 129 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta directamente a un grupo de adultos mayores
beneficiarios del Programa de Habitabilidad Rural, regulado por el D.S. N°10, en la localidad de
Pullally, comuna de Papudo, provincia de Petorca, quienes se adjudicaron subsidios habitacionales
en noviembre de 2020 y no han recibido solución habitacional alguna a la fecha, pese a haber
cumplido con todos los requisitos exigidos por el programa, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (102158 de 05/05/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta directamente a un grupo de adultos mayores
beneficiarios del Programa de Habitabilidad Rural, regulado por el D.S. N°10, en la localidad de
Pullally, comuna de Papudo, provincia de Petorca, quienes se adjudicaron subsidios habitacionales
en noviembre de 2020 y no han recibido solución habitacional alguna a la fecha, pese a haber
cumplido con todos los requisitos exigidos por el programa, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (102159 de 05/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Situación de los vecinos de la provincia de Petorca, quienes han
planteado posibles inconsistencias en los montos facturados por el servicio de agua potable, tras
el recambio de medidores realizado por la empresa sanitaria Esval S.A, remitiendo todos los
antecedes solicitados, al tenor de lo requerido. (101769 de 24/04/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de concretar una reunión con representantes de la
Junta de Vecinos A-86, de Canal Chacao, en la comuna de Quilpué, a fin de abordar la
problemática referida a la conectividad y calidad de vida de los vecinos del sector, a causa de los
reiterados incumplimientos que existirían en cuanto a los recorridos de las líneas de transporte
público  N°  609  y  N°  121,  así  como  del  servicio  Casablanca-Canal  Chacao  ,  detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (102126 de 02/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Irregularidades que estarían afectando a las y los usuarios de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 130 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Unidad de Diálisis del Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, en cuanto a eventuales amenazas
y maltrato a pacientes pediátricos, así como por la falta de supervisión médica directa y
reutilización de filtros de diálisis, considerando en particular el caso denunciado por el señor
Miguel Rubio Barrera , refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas
pertinentes destinadas a investigar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (102127 de 02/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Longton, don Andrés . Irregularidades que estarían afectando a las y los usuarios de la
Unidad de Diálisis del Hospital Claudio Vicuña, de San Antonio, en cuanto a eventuales amenazas
y maltrato a pacientes pediátricos, así como por la falta de supervisión médica directa y
reutilización de filtros de diálisis, considerando en particular el caso denunciado por el señor
Miguel Rubio Barrera , refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas
pertinentes destinadas a investigar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (102128 de 02/05/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Antecedentes técnicos y metodológicos relativos al desarrollo del
Censo de Población y Vivienda 2024, en especial, la metodología de cálculo y actualización
cartográfica, los criterios de validación de datos censales preliminares, los instrumentos o
sistemas de contraste utilizados, la cantidad de encuestadores desplegados por región y comuna,
y las medidas adoptadas para corregir eventuales subregistros, en los términos que plantea.
(102249 de 05/05/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Incendio verificado el 7 de mayo del presente año en la Refinería
Aconcagua de la ENAP, ubicada en la comuna de Concón, perteneciente a la Región de Valparaíso,
refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  realizar  las  fiscalizaciones  ambientales
correspondientes, evaluando los protocolos de seguridad y mitigación activados durante dicho
evento, así como a las respectivas coordinaciones intersectoriales, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102516 de 09/05/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
-Diputado Longton, don Andrés . Incendio verificado el 7 de mayo del presente año en la Refinería
Aconcagua de ENAP, ubicada en la comuna de Concón, perteneciente a la Región de Valparaíso,
refiriéndose  especialmente  a  la  factibilidad  de  realizar  las  fiscalizaciones  ambientales
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 131 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
correspondientes, evaluando los protocolos de seguridad y mitigación activados durante dicho
evento, así como a las respectivas coordinaciones intersectoriales, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102517 de 09/05/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación de la Asociación Deportiva Regional Tour Tenis Quinta,
en cuanto presentaría una cuenta corriente activa en el Banco de Chile, a pesar de encontrarse
con su directiva vencida y personalidad jurídica caducada, refiriéndose especialmente al eventual
cumplimiento de los requisitos legales y reglamentarios para mantener cuentas bancarias activas,
así como respecto a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes relativas a la apertura,
mantención y supervisión de cuentas corrientes pertenecientes a personas jurídicas sin fines de
lucro, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102820 de
14/05/2025). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de disponer una fiscalización urgente al proyecto
habitacional "Camino del Sol", en la comuna de Quilpué, así como la evaluación de las
responsabilidades legales de la empresa constructora Pacal S.A. bajo el DS Nº 19 (V. y U.), de
2016, en los términos que propone, dentro del ámbito de su competencia. (104501 de
30/05/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de disponer una fiscalización urgente al proyecto
habitacional "Camino del Sol", en la comuna de Quilpué, así como la evaluación de las
responsabilidades legales de la empresa constructora Pacal S.A. bajo el DS Nº 19 (V. y U.), de
2016, en los términos que propone, dentro del ámbito de su competencia. (104502 de
30/05/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 132 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de disponer una fiscalización urgente al proyecto
habitacional "Camino del Sol", en la comuna de Quilpué, así como la evaluación de las
responsabilidades legales de la empresa constructora Pacal S.A. bajo el DS Nº 19 (V. y U.) de
2016, en los términos que propone, dentro del ámbito de su competencia. (104503 de
30/05/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Posibilidad de disponer una fiscalización urgente al proyecto
habitacional "Camino del Sol", en la comuna de Quilpué, así como la evaluación de las
responsabilidades legales de la empresa constructora Pacal S.A. bajo el DS Nº 19 (V. y U.), de
2016, indicando si está comprendido dentro del Procedimiento Voluntario Colectivo que alcanzó
acuerdos con la empresa Pacal o si corresponde iniciar nuevas acciones en defensa de los
derechos de los consumidores afectados. (104504 de 30/05/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Longton, don Andrés  ;
Diputada  Morales,  doña  Carla  .  Eventual  rendimiento  como  gasto  electoral  del  mural
confeccionado en un edificio de la " Villa Queronque ", en la comuna de Limache, como parte de la
campaña presidencial de S. E. el Presidente de la República, señor Gabriel Boric , en el marco del
denominado caso Pro Cultura, refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles en tal
sentido, así como a la factibilidad de ejercer acciones penales y remitir dichos antecedentes al
Consejo de Defensa del Estado, en los términos y por las consideraciones que plantean. (103603
de 22/05/2025). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 133 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Resultados del sumario seguido contra la funcionaria que fue
denunciada por hacer un uso indebido de licencia médica, iniciado por el señor Wilson Rojas .
Asimismo, indique si dicha funcionaria continúa cumpliendo funciones en la Junji, en qué cargo y
en cuál destinación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (104654 de 02/06/2025). A
Ministerio de Educación.
-Diputado Longton, don Andrés . Resultados del sumario seguido contra la funcionaria que fue
denunciada por hacer un uso indebido de licencia médica, iniciado por el señor Wilson Rojas .
Asimismo, indique si dicha funcionaria continúa cumpliendo funciones en la Junji, en qué cargo y
en cuál destinación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (104655 de 02/06/2025). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Normas y criterios conforme a los cuáles se está dando
aplicación a las disposiciones legales que regulan el procedimiento de pago y descuento del
crédito social, otorgado por las Cajas de Compensación a sus afiliados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (104799 de 04/06/2025). A Instituto de Previsión Social.
- Diputado Longton, don Andrés . Normas y criterios conforme a los cuáles el Instituto de Previsión
Social está dando aplicación a la normativa que regula el procedimiento de pago y descuento del
crédito social otorgado por las Cajas de Compensación a sus beneficiarios afiliados, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (104797 de 04/06/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
respecto a funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional,
mientras se encontraban con licencia médica, siendo el caso de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles (Junji) la entidad con mayor número de funcionarios en tales circunstancias, refiriéndose
especialmente al caso del señor Wilson Rojas Gallardo , quien se desempeñaba como subdirector
de Recursos Financieros y director regional subrogante de la Región de Coquimbo de Junji,
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 134 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
iniciando un sumario administrativo en contra de una funcionaria que habría realizado un mal uso
de su licencia médica, pero que luego derivó en un sumario por acoso y maltrato, que terminó con
la destitución del señor Rojas , en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (106194 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Longton, don Andrés . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
respecto a funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional,
mientras se encontraban con licencia médica, siendo el caso de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles (Junji) la entidad con mayor número de funcionarios en tales circunstancias, refiriéndose
especialmente al caso del señor Wilson Rojas Gallardo , quien se desempeñaba como subdirector
de Recursos Financieros y director regional subrogante de la Región de Coquimbo de Junji,
iniciando un sumario administrativo en contra de una funcionaria que habría realizado un mal uso
de su licencia médica, pero que luego derivó en un sumario por acoso y maltrato, que terminó con
la destitución del señor Rojas , en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (106195 de 10/06/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputada Labra, doña Paula  ;
Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Morales, doña Carla  ; Diputada Raphael , doña Marcia  .
Venta directa del inmueble Palacio Heiremans por parte del Serviu Metropolitano a la Fundación
Salvador Allende, incluyendo el pago de deuda mediante entrega en depósito de obras de arte,
remitiendo los antecedentes que requiere. (106203 de 10/06/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputada Labra, doña Paula ;
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Venta directa del inmueble Palacio Heiremans por parte del Serviu Metropolitano a la Fundación
Salvador Allende, incluyendo el pago de deuda mediante entrega en depósito de obras de arte,
remitiendo los antecedentes que requiere. (106204 de 10/06/2025). A Subsecretaría de la Vivienda
y Urbanismo.
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos ; Diputada Labra, doña Paula ;
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Raphael , doña Marcia .
Venta directa del inmueble Palacio Heiremans por parte del Serviu Metropolitano a la Fundación
Salvador Allende, incluyendo el pago de deuda mediante entrega en depósito de obras de arte,
remitiendo los antecedentes que requiere. (106205 de 10/06/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Mellado, don Miguel . Estado actual de financiamiento y programación del proyecto
incluido en la iniciativa de inversión BIP N.º 40057641-0, denominada “Conservación Varios
Puentes Menores, Provincia de Cautín 2024–2026”, específicamente en lo relativo a los puentes
Marambio y Añilco, ubicados en la ruta S-239-T, tramo Chesque-Chaura Alto, comuna de Villarrica.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 135 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
(106216 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra el Puerto Terrestre Los Andes (PTLA),
ubicado en el sector El Sauce, en la comuna de Los Andes, perteneciente a la Región de
Valparaíso, destinado a las operaciones logísticas, fiscales y aduaneras vinculadas al Paso
Internacional Los Libertadores, considerando la infraestructura y servicios disponibles, así como
las deficiencias de seguridad y riesgos asociados, entre otras materias, refiriéndose especialmente
al respectivo contrato de concesión y las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108427 de 24/06/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra el Puerto Terrestre Los Andes (PTLA),
ubicado en el sector El Sauce, en la comuna de Los Andes, perteneciente a la Región de
Valparaíso, destinado a las operaciones logísticas, fiscales y aduaneras vinculadas al Paso
Internacional Los Libertadores, considerando la infraestructura y servicios disponibles, así como
las deficiencias de seguridad y riesgos asociados, entre otras materias, refiriéndose especialmente
al respectivo contrato de concesión y las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108428 de 24/06/2025). A Subsecretaría
de Obras Públicas.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra el Puerto Terrestre Los Andes (PTLA),
ubicado en el sector El Sauce, en la comuna de Los Andes, perteneciente a la Región de
Valparaíso, destinado a las operaciones logísticas, fiscales y aduaneras vinculadas al Paso
Internacional Los Libertadores, considerando la infraestructura y servicios disponibles, así como
las deficiencias de seguridad y riesgos asociados, entre otras materias, refiriéndose especialmente
al respectivo contrato de concesión y las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108429 de 24/06/2025). A Subsecretaría
de Obras Públicas.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra el Puerto Terrestre Los Andes (PTLA),
ubicado en el sector El Sauce, en la comuna de Los Andes, perteneciente a la Región de
Valparaíso, destinado a las operaciones logísticas, fiscales y aduaneras vinculadas al Paso
Internacional Los Libertadores, considerando la infraestructura y servicios disponibles, así como
las deficiencias de seguridad y riesgos asociados, entre otras materias, refiriéndose especialmente
a la dotación de personal aduanero y los turnos de inspección asignados en el año 2025, como a
las estadísticas de incidentes delictivos vinculados a operaciones aduaneras en dicho puerto
durante los últimos 12 meses, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (108430 de 24/06/2025). A Servicio de Aduanas del Biobío.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra el Puerto Terrestre Los Andes (PTLA),
ubicado en el sector El Sauce, en la comuna de Los Andes, perteneciente a la Región de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 136 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Valparaíso, destinado a las operaciones logísticas, fiscales y aduaneras vinculadas al Paso
Internacional Los Libertadores, considerando la infraestructura y servicios disponibles, así como
las deficiencias de seguridad y riesgos asociados, entre otras materias, refiriéndose especialmente
a la dotación de personal aduanero y los turnos de inspección asignados en el año 2025, como a
las estadísticas de incidentes delictivos vinculados a operaciones aduaneras en dicho puerto
durante los últimos 12 meses, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (108431 de 24/06/2025). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una fiscalización de los hechos ocurridos a
estudiantes con discapacidad en la Escuela Integral Amanecer y Jardín Infantil Sirenita, comuna de
Puchuncaví, con citación de inspectores de la Superintendencia de Educación y de la Subsecretaría
de Educación Parvularia, para verificar el cumplimiento de la normativa de protección de derechos
de niñas y niños con necesidades especiales, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(108473 de 23/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una fiscalización de los hechos ocurridos a
estudiantes con discapacidad en la Escuela Integral Amanecer y Jardín Infantil Sirenita, comuna de
Puchuncaví, con citación de inspectores de la Superintendencia de Educación y de la Subsecretaría
de Educación Parvularia, para verificar el cumplimiento de la normativa de protección de derechos
de niñas y niños con necesidades especiales, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(108474 de 23/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una fiscalización de los hechos ocurridos a
estudiantes con discapacidad en la Escuela Integral Amanecer y Jardín Infantil Sirenita, comuna de
Puchuncaví, con citación de inspectores de la Superintendencia de Educación y de la Subsecretaría
de Educación Parvularia, para verificar el cumplimiento de la normativa de protección de derechos
de niñas y niños con necesidades especiales, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(108475 de 23/06/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una fiscalización de los hechos ocurridos a
estudiantes con discapacidad en la Escuela Integral Amanecer y Jardín Infantil Sirenita, comuna de
Puchuncaví, con citación de inspectores de la Superintendencia de Educación y de la Subsecretaría
de Educación Parvularia, para verificar el cumplimiento de la normativa de protección de derechos
de niñas y niños con necesidades especiales, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(108476 de 23/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una fiscalización de los hechos ocurridos a
estudiantes con discapacidad en la Escuela Integral Amanecer y Jardín Infantil Sirenita, comuna de
Puchuncaví, con citación de inspectores de la Superintendencia de Educación y de la Subsecretaría
de Educación Parvularia, para verificar el cumplimiento de la normativa de protección de derechos
de niñas y niños con necesidades especiales, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 137 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
(108477 de 23/06/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Impacto que tendría la modificación del Plan Regulador
Intercomunal respecto de la comunidad del cerro Tacna y la zona protegida de Quirilluca,
refiriéndose especialmente a los estudios viales y de riesgo realizados para la vía troncal VT-10
CN, así como a las medidas de mitigación y compensación adoptadas al respecto, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (110353 de 02/07/2025). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Impacto que tendría la modificación del Plan Regulador
Intercomunal respecto de la comunidad del cerro Tacna y la zona protegida de Quirilluca,
refiriéndose especialmente a los estudios viales y de riesgo realizados para la vía troncal VT-10
CN, así como a las medidas de mitigación y compensación adoptadas al respecto, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (110355 de 02/07/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Impacto que tendría la modificación del Plan Regulador
Intercomunal respecto de la comunidad del cerro Tacna y la zona protegida de Quirilluca,
refiriéndose especialmente a los estudios viales y de riesgo realizados para la vía troncal VT-10
CN, así como a las medidas de mitigación y compensación adoptadas al respecto, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (110354 de 02/07/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 138 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Impacto que tendría la modificación del Plan Regulador
Intercomunal respecto de la comunidad del cerro Tacna y la zona protegida de Quirilluca,
refiriéndose especialmente a los estudios viales y de riesgo realizados para la vía troncal VT-10
CN, así como a las medidas de mitigación y compensación adoptadas al respecto, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (110356 de 02/07/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de ejercer las facultades que resulten pertinentes a
fin de proceder a la retasación extraordinaria de bienes raíces no agrícolas, con particular enfoque
en las comunas de Viña del Mar y Valparaíso, refiriéndose especialmente a la posibilidad de
establecer una condonación especial de intereses y multas, además de flexibilizar los pagos y
plazos en tal sentido, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (112236 de 08/07/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de disponer la expulsión administrativa del territorio
nacional de funcionaria de la Oficina de Migraciones de la Municipalidad de San Felipe, que fuere
recientemente detenida por su participación en delitos de blanqueo de activos y asociación
criminal, una vez que se establezca su responsabilidad penal y cumpla su condena, por las
consideraciones que expone. (111836 de 08/07/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 139 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de disponer una fiscalización ampliada a la calidad y
provisión del agua potable en la provincia de Petorca que considere las medidas que se proponen.
(112247 de 09/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de disponer una fiscalización ampliada a la calidad y
provisión del agua potable en la provincia de Petorca que considere las medidas que se proponen.
(112246 de 09/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de disponer una fiscalización ampliada a la calidad y
provisión del agua potable en la provincia de Petorca que considere las medidas que se proponen.
(112245 de 09/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de disponer una fiscalización ampliada a la calidad y
provisión del agua potable en la provincia de Petorca que considere las medidas que se proponen.
(112249 de 09/07/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 140 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de disponer una fiscalización ampliada a la calidad y
provisión del agua potable en la provincia de Petorca que considere las medidas que se proponen.
(112248 de 09/07/2025). A Superinten dencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Proceso de evaluación ambiental del proyecto "Sistema de
Almacenamiento de Energía BESS Atardecer", de 150MW/600 MWh, previsto en la comuna de La
Ligua, provincia de Petorca, remitiendo los antecedentes que requiere y que se encuentren dentro
de su competencia. (113302 de 15/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente
de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Proceso de evaluación ambiental del proyecto "Sistema de
Almacenamiento de Energía BESS Atardecer", de 150MW/600 MWh, previsto en la comuna de La
Ligua, provincia de Petorca, remitiendo los antecedentes que requiere y que se encuentren dentro
de su competencia. (113303 de 15/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Proceso de evaluación ambiental del proyecto "Sistema de
Almacenamiento de Energía BESS Atardecer", de 150MW/600 MWh, previsto en la comuna de La
Ligua, provincia de Petorca, remitiendo los antecedentes que requiere y que se encuentren dentro
de su competencia. (113304 de 15/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Proceso de evaluación ambiental del proyecto "Sistema de
Almacenamiento de Energía BESS Atardecer", de 150MW/600 MWh, previsto en la comuna de La
Ligua, provincia de Petorca, remitiendo los antecedentes que requiere y que se encuentren dentro
de su competencia. (113305 de 15/07/2025). A Gobernación Provincial de Chiloé.
-Diputado Longton, don Andrés . Proceso de evaluación ambiental del proyecto "Sistema de
Almacenamiento de Energía BESS Atardecer", de 150MW/600 MWh, previsto en la comuna de La
Ligua, provincia de Petorca, remitiendo los antecedentes que requiere y que se encuentren dentro
de su competencia. (113306 de 15/07/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 141 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés . Posible permanencia en funciones de personal sujeto a
investigación sumaria en dependencias de la Escuela María Teresa del Canto Molina, de la comuna
de Catemu, así como la falta de transparencia en el estado de la investigación y debilidades en los
protocolos de protección de menores, disponiendo una fiscalización y adoptando las medidas que
propone. (113297 de 15/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a feriantes de El Tabo, relacionada con
presuntas inconsistencias en la zonificación del terreno que arriendan para el ejercicio de su
actividad comercial, remitiendo copia del instrumento de planificación territorial vigente (PRC o
seccional) que respalde la zonificación actual (ZE2 o ZE3), aclarando si ha existido modificación
del uso de suelo desde la fecha de emisión del primer CIP con calificación ZE3, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (114678 de 29/07/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ;-Diputado Donoso, don Felipe ;-Diputado Longton, don Andrés ;-
Diputado Mellado, don Miguel  ;-Diputada Raphael , doña Marcia  ;-Diputado Rey, don Hugo  ;-
Diputado Romero, don Agustín  ;-Diputado Undurraga, don Francisco  . Impacto que tendría el
denominado Fondo de Estabilización de la Educación Superior (FES) en la calidad del sistema
universitario, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán, a fin de resguardar la
calidad de la educación superior, así como el principio de equidad en el acceso y respectivo
cumplimiento efectivo de los estándares de acreditación que la ley exige, evitando retrocesos que
puedan afectar negativamente a las actuales y futuras generaciones de estudiantes, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (114880 de 04/08/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de enmendar los errores de cálculo y descuento de las
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 142 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
pensiones que percibe la señora Lucía Venegas Quiroz en orden a descontar solo el 7% procedente
de su remuneración imponible, restituyendo los descuentos en exceso mediante la respectiva
comunicación al Fondo Nacional de Salud, por las consideraciones que expone. (114761 de
31/07/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de enmendar los errores de cálculo y descuento de las
pensiones que percibe la señora Lucía Venegas Quiroz , en orden a descontar solo el 7%
procedente de su remuneración imponible, restituyendo los descuentos en exceso mediante la
respectiva comunicación al Fondo Nacional de Salud, por las consideraciones que expone. (114762
de 31/07/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Exhumación no autorizada de los restos de la señora Julia del
Carmen Venegas Reyes (fallecida en 1996), en el Cementerio Parroquial San Carlos Borromeo, en
la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, disponiendo una supervisión y revisión del
procedimiento seguido por la Seremi de Salud y el Cementerio Parroquial San Carlos Borromeo
respecto de la legalidad de la exhumación denunciada, disponiendo las medidas administrativas o
regulatorias que correspondan en caso de incumplimientos normativos. (114397 de 24/07/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Longton, don Andrés . Exhumación no autorizada de los restos de la señora Julia del
Carmen Venegas Reyes (fallecida en 1996), en el Cementerio Parroquial San Carlos Borromeo, en
la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando si existió solicitud y posterior autorización
sanitaria formal para la exhumación o reducción y si el cementerio cumple actualmente con los
estándares sanitarios exigidos para estos procedimientos y si se han aplicado medidas correctivas
o sancionatorias en casos similares. (114398 de 24/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Director General de la Policía de Investigaciones informe sobre la
exhumación no autorizada de los restos de la señora Julia del Carmen Venegas Reyes (fallecida en
1996), en el Cementerio Parroquial San Carlos Borromeo, en la comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, evaluando la pertinencia de iniciar una investigación por eventual infracción penal,
dado que los antecedentes sugieren una exhumación sin autorización familiar ni respaldo
documental válido, lo cual podría configurar delito conforme a los artículos 321 y siguientes del
Código Penal. (114399 de 24/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer la evaluación y fiscalización de una
posible fragmentación artificiosa de proyectos energéticos en la comuna de La Ligua, Región de
Valparaíso, la cual podría estar afectando principios fundamentales del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (SEIA), así como generar incertidumbre y preocupación legítima entre sus
comunidades, adoptando las medidas que propone, por las consideraciones que expone. (114400
de 24/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 143 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer la evaluación y fiscalización de una
posible fragmentación artificiosa de proyectos energéticos en la comuna de La Ligua, Región de
Valparaíso, la cual podría estar afectando principios fundamentales del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (SEIA), así como generar incertidumbre y preocupación legítima entre sus
comunidades, adoptando las medidas que propone, por las consideraciones que expone. (114401
de 24/07/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer la evaluación y fiscalización de una
posible fragmentación artificiosa de proyectos energéticos en la comuna de La Ligua, Región de
Valparaíso, la cual podría estar afectando principios fundamentales del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (SEIA), así como generar incertidumbre y preocupación legítima entre sus
comunidades, adoptando las medidas que propone, por las consideraciones que expone. (114402
de 24/07/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de disponer la evaluación y fiscalización de una
posible fragmentación artificiosa de proyectos energéticos en la comuna de La Ligua, Región de
Valparaíso, la cual podría estar afectando principios fundamentales del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (SEIA), así como generar incertidumbre y preocupación legítima entre sus
comunidades, adoptando las medidas que propone, por las consideraciones que expone. (114403
de 24/07/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Caso del ciudadano venezolano Alberto Carlos Mejías Hernández ,
liberado erróneamente desde el Centro de Detención Penitenciaria Santiago 1, dando respuesta a
las interrogantes que formula. (114404 de 24/07/2025). A Ministerio del Interior.
-Diputado Longton, don Andrés . Caso del ciudadano venezolano Alberto Carlos Mejías Hernández ,
liberado erróneamente desde el Centro de Detención Penitenciaria Santiago 1, dando respuesta a
las interrogantes que formula. (114405 de 24/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Longton, don Andrés . Caso del ciudadano venezolano Alberto Carlos Mejías Hernández ,
liberado erróneamente desde el Centro de Detención Penitenciaria Santiago 1, dando respuesta a
las interrogantes que formula. (114406 de 24/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra el predio ubicado en la comuna de
Viña del Mar, cuyo Rol de Avalúo Fiscal es el N° 2177-23, en cuanto los respectivos cierres
perimetrales invadirían la franja de dominio público fiscal, afectando así el libre tránsito peatonal y
mantenimiento de instalaciones públicas, detallando especialmente las medidas que se han
adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114888 de 04/08/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado en que se encuentra el predio ubicado en la comuna de
Viña del Mar, cuyo Rol de avalúo fiscal es el N° 2177-23, en cuanto los respectivos cierres
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 144 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
perimetrales invadirían la franja de dominio público fiscal, afectando así el libre tránsito peatonal y
mantenimiento de instalaciones públicas, detallando especialmente las medidas que se han
adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(114889 de 04/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de revocar la pensión de gracia otorgada al señor
Juan Francisco Villalobos Prado en el año 2022, tras ser calificado como eventual víctima del
"estallido social", en cuanto ello habría sido posteriormente descartado, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (114876 de 01/08/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Medidas de fiscalización que actualmente está implementando el
Servicio de Impuestos Internos para identificar y controlar las ventas informales realizadas a
través de plataformas de Marketplace en la Región de Valparaíso y a nivel nacional, remitiendo
antecedentes sobre investigaciones, fiscalizaciones o procedimientos realizados recientemente
respecto a operaciones comerciales no declaradas o sin documentación tributaria a través de
estos canales digitales, junto a los demás informes que requiere. (114549 de 28/07/2025). A
Ministerio de Hacienda.
-Diputado Longton, don Andrés . Medidas de fiscalización que actualmente está implementando
ese servicio para identificar y controlar las ventas informales realizadas a través de plataformas de
Marketplace en la Región de Valparaíso y a nivel nacional, remitiendo antecedentes sobre
investigaciones, fiscalizaciones o procedimientos realizados recientemente respecto a operaciones
comerciales no declaradas o sin documentación tributaria a través de estos canales digitales, junto
a los demás informes que requiere. (114550 de 28/07/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputado Longton, don Andrés . Exclusión de nueve clubes de fútbol amateur de la Región de
Valparaíso, lo que ha afectado a más de 3.000 jugadores de distintas categorías -niños,
adolescentes, adultos y mujeres por sanciones colectivas impuestas por la Asociación Regional de
Fútbol  Amateur  (ARFA),  derivadas  de  irregularidades  cometidas  por  antiguos  directorios,
considerando convocar a una mesa de diálogo entre la Seremi del Deporte, el Instituto Nacional de
Deportes (regional y nacional), el Ministerio del Deporte, la Asociación Regional de Fútbol Amateur
y los clubes afectados, con el fin de revisar el caso y facilitar soluciones inclusivas, evaluando
mecanismos de mediación, apoyo técnico para revertir las exclusiones, permitir la reactivación
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 145 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
inmediata de las actividades deportivas formativas, formalizando acuerdos institucionales que
aseguren la participación de estos clubes en torneos y competencias futuras y que promuevan
medidas  disciplinarias  proporcionales  que  no  afecten  a  terceros  inocentes.  (114551  de
28/07/2025). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Longton, don Andrés . Exclusión de nueve clubes de fútbol amateur de la Región de
Valparaíso, lo que ha afectado a más de 3.000 jugadores de distintas categorías -niños,
adolescentes, adultos y mujeres por sanciones colectivas impuestas por la Asociación Regional de
Fútbol  Amateur  (ARFA),  derivadas  de  irregularidades  cometidas  por  antiguos  directorios,
considerando convocar a una mesa de diálogo entre la Seremi del Deporte, el Instituto Nacional de
Deportes (regional y nacional), el Ministerio del Deporte, la Asociación Regional de Fútbol Amateur
y los clubes afectados, con el fin de revisar el caso y facilitar soluciones inclusivas, evaluando
mecanismos de mediación, apoyo técnico para revertir las exclusiones, permitir la reactivación
inmediata de las actividades deportivas formativas, formalizando acuerdos institucionales que
aseguren la participación de estos clubes en torneos y competencias futuras y que promuevan
medidas  disciplinarias  proporcionales  que  no  afecten  a  terceros  inocentes.  (114551  de
28/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Exclusión de nueve clubes de fútbol amateur de la Región de
Valparaíso, lo que ha afectado a más de 3.000 jugadores de distintas categorías -niños,
adolescentes, adultos y mujeres por sanciones colectivas impuestas por la Asociación Regional de
Fútbol  Amateur  (ARFA),  derivadas  de  irregularidades  cometidas  por  antiguos  directorios,
considerando convocar a una mesa de diálogo entre la Seremi del Deporte, el Instituto Nacional de
Deportes (regional y nacional), el Ministerio del Deporte, la Asociación Regional de Fútbol Amateur
y los clubes afectados, con el fin de revisar el caso y facilitar soluciones inclusivas, evaluando
mecanismos de mediación, apoyo técnico para revertir las exclusiones, permitir la reactivación
inmediata de las actividades deportivas formativas, formalizando acuerdos institucionales que
aseguren la participación de estos clubes en torneos y competencias futuras y que promuevan
medidas  disciplinarias  proporcionales  que  no  afecten  a  terceros  inocentes.  (114551  de
28/07/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
-Diputado Longton, don Andrés . Exclusión de nueve clubes de fútbol amateur de la Región de
Valparaíso, lo que ha afectado a más de 3.000 jugadores de distintas categorías -niños,
adolescentes, adultos y mujeres por sanciones colectivas impuestas por la Asociación Regional de
Fútbol  Amateur  (ARFA),  derivadas  de  irregularidades  cometidas  por  antiguos  directorios,
considerando convocar a una mesa de diálogo entre la Seremi del Deporte, el Instituto Nacional de
Deportes (regional y nacional), el Ministerio del Deporte, la Asociación Regional de Fútbol Amateur
y los clubes afectados, con el fin de revisar el caso y facilitar soluciones inclusivas, evaluando
mecanismos de mediación y apoyo técnico para revertir las exclusiones y permitir la reactivación
inmediata de las actividades deportivas formativas, formalizando acuerdos institucionales que
aseguren la participación de estos clubes en torneos y competencias futuras, y que promuevan
medidas  disciplinarias  proporcionales  que  no  afecten  a  terceros  inocentes.  (114554  de
28/07/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 146 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Caso de la señora Lucía Teresa Venegas Quiroz , en cuanto al
doble descuento que la estaría afectando en materia de pensiones, señalando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(115074 de 06/08/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputado Longton, don Andrés . Caso de la señora Lucía Teresa Venegas Quiroz , en cuanto al
doble descuento que la estaría afectando en materia de pensiones, señalando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(115075 de 06/08/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Derrame masivo de hidrocarburo, verificado el 4 de agosto de
2025 en el cruce del camino F-232, de la comuna de Quintero, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de realizar una inspección técnica inmediata en el terreno correspondiente, así como a
la cuantificación exacta del volumen derramado y determinación del origen técnico o empresarial
responsable, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115067
de 06/08/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Derrame masivo de hidrocarburo, verificado el 4 de agosto de
2025 en el cruce del camino F-232, de la comuna de Quintero, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de realizar una inspección técnica inmediata en el terreno correspondiente, así como a
la cuantificación exacta del volumen derramado y determinación del origen técnico o empresarial
responsable, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115070
de 06/08/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Longton, don Andrés . Derrame masivo de hidrocarburo, verificado el 4 de agosto de
2025 en el cruce del camino F-232, de la comuna de Quintero, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de realizar una inspección técnica inmediata en el terreno correspondiente, así como a
la cuantificación exacta del volumen derramado y determinación del origen técnico o empresarial
responsable, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115071
de 06/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 147 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Diputado Longton, don Andrés . Derrame masivo de hidrocarburo, verificado el 4 de agosto de
2025 en el cruce del camino F-232, de la comuna de Quintero, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de realizar una inspección técnica inmediata en el terreno correspondiente, así como a
la cuantificación exacta del volumen derramado y determinación del origen técnico o empresarial
responsable, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115072
de 06/08/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Factibilidad de disponer una revisión detallada del historial de
avalúo fiscal del inmueble correspondiente al Rol 6011-22, comuna de Concón, analizando su
proporcionalidad con las características constructivas, uso habitacional, antigüedad y zona de
emplazamiento. Asimismo, señale los criterios utilizados para los últimos reajustes de avalúo
aplicados al inmueble en los procesos de revisión masiva. (115267 de 07/08/2025). A Servicio de
Impuestos Internos.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de evaluar la legalidad y procedencia de los procesos
de cobro, recargo y ejecución iniciados respecto de la propiedad correspondiente al Rol 6011-22,
comuna de Concón, brindando asistencia institucional a la contribuyente, en el marco del artículo
1º de la ley N° 21.210 que establece la Dedecon, mediante orientación técnica, mediación
administrativa o representación, según corresponda. Asimismo, refiérase al acceso efectivo que ha
tenido la contribuyente a los mecanismos de reclamo disponibles en sede administrativa. (115268
de 07/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Efectos que tendría la resolución exenta N° 5042-2025, dictada
por el Servicio Agrícola y Ganadero, destinada a modificar el régimen de control fitosanitario para
la importación de estructuras subterráneas de reproducción vegetativa de especies ornamentales,
conocidas como "bulbos florales", refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo
anterior, así como a la evaluación técnica o económica realizada previamente, a fin de determinar
el impacto en el sector productivo nacional de flores de corte y viveros, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115298 de 08/08/2025). A Ministerio de
Agricultura.
-Diputado Longton, don Andrés . Efectos que tendría la resolución exenta N° 5042-2025, dictada
por el Servicio Agrícola y Ganadero, destinada a modificar el régimen de control fitosanitario para
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 148 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
la importación de estructuras subterráneas de reproducción vegetativa de especies ornamentales,
conocidas como "bulbos florales", refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo
anterior, así como a la evaluación técnica o económica realizada previamente, a fin de determinar
el impacto en el sector productivo nacional de flores de corte y viveros, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115299 de 08/08/2025). A Servicio Agrícola y
Ganadero .
-Diputado Longton, don Andrés . Efectos que tendría la resolución exenta N° 5042-2025, dictada
por el Servicio Agrícola y Ganadero, destinada a modificar el régimen de control fitosanitario para
la importación de estructuras subterráneas de reproducción vegetativa de especies ornamentales,
conocidas como "bulbos florales", refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo
anterior, así como a la evaluación técnica o económica realizada previamente, a fin de determinar
el impacto en el sector productivo nacional de flores de corte y viveros, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115300 de 08/08/2025). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
-Diputado Longton, don Andrés . Efectos que tendría la resolución exenta N° 5042-2025, dictada
por el Servicio Agrícola y Ganadero, destinada a modificar el régimen de control fitosanitario para
la importación de estructuras subterráneas de reproducción vegetativa de especies ornamentales,
conocidas como "bulbos florales", refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo
anterior, así como a la evaluación técnica o económica realizada previamente, a fin de determinar
el impacto en el sector productivo nacional de flores de corte y viveros, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115301 de 08/08/2025). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Caso del señor José Francisco Vilches Acevedo , en cuanto al
excesivo aumento que habría experimentado en el monto de sus contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de revisar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (115308 de 08/08/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputado Longton, don Andrés . Caso del señor José Francisco Vilches Acevedo , en cuanto al
excesivo aumento que habría experimentado en el monto de sus contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de revisar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (115309 de 08/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 149 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una evaluación técnico– operativa, que
permita determinar la conveniencia y viabilidad de elevar la actual tenencia Rodelillo (ubicada en
Avenida Rodelillo s/n, paradero 20), de la comuna de Valparaíso, a la categoría de subcomisaría,
en los términos que señala. (115594 de 14/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Longton, don Andrés . El general director de Carabineros se sirva a informar sobre la
posibilidad de realizar una evaluación técnico–operativa, que permita determinar la conveniencia y
viabilidad de elevar la actual tenencia Rodelillo (ubicada en Avenida Rodelillo s/n, paradero 20), de
la comuna de Valparaíso, a la categoría de subcomisaría, en los términos que señala. (115595 de
14/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Longton, don Andrés . El jefe de Zona de Carabineros de Chile, correspondiente a la
comuna de Valparaíso, se sirva a informar sobre la posibilidad de realizar una evaluación
técnico–operativa, que permita determinar la conveniencia y viabilidad de elevar la actual
tenencia Rodelillo (ubicada en Avenida Rodelillo s/n, paradero 20), de dicha comuna, a la categoría
de subcomisaría, en los términos que señala. (115596 de 14/08/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Cierre de la Escuela San Luis (en Valparaíso), del Colegio María
Auxiliadora (en Viña del Mar) y del Colegio de la Congregación Adoratrices (en Limache),
refiriéndose especialmente a las solicitudes de cierre o receso correspondientes, así como al
eventual plan de contingencia aprobado por la cartera ministerial que dirige, a fin de asegurar la
reubicación de las y los estudiantes afectados, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115496 de 13/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Longton, don Andrés . Cierre de la Escuela San Luis (en Valparaíso), del Colegio María
Auxiliadora (en Viña del Mar) y del Colegio de la Congregación Adoratrices (en Limache),
refiriéndose especialmente a las solicitudes de cierre o receso correspondientes, así como al
eventual plan de contingencia aprobado por el Ministerio de Educación, a fin de asegurar la
reubicación de las y los estudiantes afectados, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115497 de 13/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Cierre de la Escuela San Luis (en Valparaíso), del Colegio María
Auxiliadora (en Viña del Mar) y del Colegio de la Congregación Adoratrices (en Limache),
refiriéndose especialmente a las solicitudes de cierre o receso correspondientes, así como al
eventual plan de contingencia aprobado por el Ministerio de Educación, a fin de asegurar la
reubicación de las y los estudiantes afectados, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115498 de 13/08/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 150 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Interno Juan González Quezada , indicando si fue trasladado
desde el Complejo Penitenciario de La Serena hacia el Centro Penitenciario de Valparaíso, por
resolución  administrativa  o  judicial.  Para  el  caso  de  haber  sido  traslado  por  decisión
administrativa, indique los motivos y antecedentes tenidos a la vista para haber dispuesto dicho
traslado, remitiendo los actos administrativos que la sustenten. (115697 de 18/08/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una revisión del avalúo fiscal elevado del
inmueble Rol 9317 196, Fundo Las Mercedes , Valparaíso , así como la de otorgar una respuesta
formal al señor Enrique Segundo del Puerto Suárez , junto con la proporción de orientación clara y
directa sobre los pasos adicionales que debe realizar. (116101 de 18/08/2025). A Servicio de
Impuestos Internos.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una revisión integral de la situación
habitacional del señor Germán Quivira Soto , quien forma parte de la Comunidad Antares, comuna
de Quintero, constituida inicialmente bajo el amparo del DL 94/1979. (116102 de 18/08/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una revisión integral de la situación
habitacional del señor Germán Quivira Soto , quien forma parte de la Comunidad Antares, comuna
de Quintero, constituida inicialmente bajo el amparo del DL 94/1979. (116103 de 18/08/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de realizar una revisión integral de la situación
habitacional del señor Germán Quivira Soto , quien forma parte de la Comunidad Antares, comuna
de Quintero, constituida inicialmente bajo el amparo del DL 94/1979. (116104 de 18/08/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 151 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de dejar sin efecto la resolución exenta N°560, de 22
de septiembre de 2022, que establece prioridad en el acceso a sala cuna y jardín infantil públicos
en favor de niños extranjeros, hijos de personas que hicieron ingreso clandestino al territorio
nacional, por las razones que indica. (115543 de 13/08/2025). A Junta Nacional de Jardines
Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de llevar a cabo un retiro de los residuos de poda en
los alrededores de la planta de Movistar, ubicada en la intersección de Pedro de Valdivia con calle
Gómez Carreño , Belloto centro, Quilpué , en los términos que indica. (116577 de 27/08/2025). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Ejecución de la orden de demolición, dispuesta por la Secretaría
Regional Ministerial del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso, mediante la resolución
N° 1000/2021, de las construcciones ilegales en el terreno tomado a la familia Correa, en la
comuna de Quilpué, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (116353 de 25/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Longton, don Andrés . Ejecución de la orden de demolición, dispuesta por la Secretaría
Regional Ministerial del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso, mediante la resolución
N° 1000/2021, de las construcciones ilegales en el terreno tomado a la familia Correa, en la
comuna de Quilpué, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (116354 de 25/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés , Diputado Rey; don Hugo , Diputado Schalper, don Diego .
Posibilidad de disponer las medidas de control que se indican, respecto de los internos fugados
desde el Centro de Penitenciario de Valparaíso, recientemente aprehendidos, detallando en
particular las medidas de protección que se han adoptado, en favor de los familiares del
excarabinero David Florido , en los términos que plantea. (116355 de 25/08/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 152 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de fiscalizar, de manera urgente, el cumplimiento de
las ordenanzas que regulan el uso de los pasajes que conectan con la calle Gómez Carreño , en el
sector de Belloto centro, en la comuna de Quilpué. Asimismo, la factibilidad de tomar las medidas
pertinentes para garantizar su apertura y el libre tránsito de los habitantes de la zona. (116695 de
01/09/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputada Morales, doña Carla  ;
Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego  . Posibilidad de cesar sus intervenciones
en asuntos de política electoral y abocarse a enfrentar tanto la crisis de criminalidad, como la
crisis carcelaria que experimenta el país, empleando las herramientas y atribuciones que para
dichos fines le otorga la ley que crea ese Ministerio que encabeza. (116397 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 153 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de orientar a la comunidad habitacional Alto del
Pacífico, ubicado en la comuna de San Antonio, Región de Valparaíso, respecto de su proceso de
urbanización, contemplando la provisión de servicios básicos. (117006 de 04/09/2025). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de orientar a la comunidad habitacional Alto del
Pacífico, ubicado en la comuna de San Antonio, Región de Valparaíso, respecto de su proceso de
urbanización, contemplando la provisión de servicios básicos. (117007 de 04/09/2025). A Consejo
Regional de la Región de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de orientar a la comunidad habitacional Alto del
Pacífico, ubicado en la comuna de San Antonio, Región de Valparaíso, respecto de su proceso de
urbanización,  contemplando  la  provisión  de  servicios  básicos.  (117008  de  04/09/2025).  A
Secretaría Regional Ministerial De Bienes Nacionales de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Estado del proceso normativo para modificar el artículo 164 del
DFL (G) N°1 (1968/1997), a fin de permitir el cambio de causal de retiro en patologías con latencia
prolongada (asbesto), enviando informe del acto administrativo o iniciativa legal en curso,
responsable, hitos, cronograma y fecha estimada de ingreso o toma de razón, remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (117009 de 04/09/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Longton, don Andrés . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre el
estado del proceso normativo para modificar el artículo 164 del DFL (G) N°1 (1968/1997), a fin de
permitir el cambio de causal de retiro en patologías con latencia prolongada (asbesto), enviando
informe del acto administrativo o iniciativa legal en curso, responsable, hitos, cronograma y fecha
estimada de ingreso o toma de razón; remitiendo los demás antecedentes que solicita. (117010 de
04/09/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 154 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Decisión de la empresa Fenur S. A., en cuanto a no prorrogar su
contrato de operación de transporte público en el Gran Valparaíso, generando con ello la
necesidad de activar procedimientos de contratación directa, para garantizar la continuidad del
servicio correspondiente, refiriéndose especialmente a las condiciones en que se ha materializado
lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116812 de
02/09/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Longton, don Andrés . Decisión de la empresa Fenur S.A, en cuanto a no prorrogar su
contrato de operación de transporte público en el Gran Valparaíso, generando con ello la
necesidad de activar procedimientos de contratación directa, para garantizar la continuidad del
servicio correspondiente, refiriéndose especialmente a las condiciones en que se ha materializado
lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116813 de
02/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Plan de contingencia estratégico y operativo para la ejecución de
sentencia judicial, dictada por la Excelentísima Corte Suprema, en el caso Rol Nº239.499-2023,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (116966 de 04/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés  . Evaluación del riesgo que se ha
hecho del partido de rugby entre las selecciones de Chile y Samoa . Asimismo, indique la
fundamentación que han tenido las autoridades para limitar el aforo del Estadio, remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118885 de 23/09/2025). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Evaluación del riesgo que se ha
hecho del partido de rugby entre las selecciones de Chile y Samoa . Asimismo, indique la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 155 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
fundamentación que han tenido las autoridades para limitar el aforo del Estadio; remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118886 de 23/09/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Evaluación del riesgo que se ha
hecho del partido de rugby entre las selecciones de Chile y Samoa . Asimismo, indique la
fundamentación que han tenido las autoridades para limitar el aforo del Estadio; remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118887 de 23/09/2025). A Carabineros de Chile.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Longton, don Andrés . Evaluación del riesgo que se ha
hecho del partido de rugby entre las selecciones de Chile y Samoa . Asimismo, indique la
fundamentación que han tenido las autoridades para limitar el aforo del Estadio; remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118888 de 23/09/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés . Registro, expediente o solicitud formal ingresada ante esa
Seremi respecto del caso del señor Pablo Roberto Valdés Guerrero , indicando si se ha iniciado o
no algún procedimiento administrativo de internación involuntaria u otra acción asociada a su
situación clínica, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (119921 de 29/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Longton, don Andrés . Registro, expediente o solicitud formal ingresada ante la Seremi
de Valparaíso respecto del caso del señor Pablo Roberto Valdés Guerrero , indicando si se ha
iniciado o no algún procedimiento administrativo de internación involuntaria u otra acción
asociada a su situación clínica, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (119922 de
29/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Rey, don Hugo; Diputado
Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de disponer un sumario
administrativo  y  la  adopción  inmediata  de  todas  las  medidas  administrativas  y  judiciales
necesarias, a fin de poner término sin demora a la pensión de gracia otorgada al señor Juan
Francisco Villalobos, así como se estudie a conciencia el ejercicio de acciones legales civiles y
penales por el delito de fraude de subvenciones, conforme a lo previsto en el artículo 470, número
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 156 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
8 del Código Penal. (122784 de 20/10/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés. Factibilidad de fiscalizar, en el ámbito de sus competencias, las
condiciones sanitarias en que se encuentran los caballos empleados en cabalgatas y paseos en el
sector de playa La Boca, perteneciente a la comuna de Concón, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (122765 de 17/10/2025). A Municipalidad de Concón.
Diputado Longton, don Andrés. Factibilidad de fiscalizar, en el ámbito de sus competencias, las
condiciones sanitarias en que se encuentran los caballos empleados en cabalgatas y paseos en el
sector de playa La Boca, perteneciente a la comuna de Concón, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (122766 de 17/10/2025). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Denuncias de acoso y maltrato laboral en el establecimiento
educacional Cristo del Maipo , dependiente del DAEM de San Antonio, realizando una fiscalización
técnica del ambiente laboral y de las condiciones de seguridad y salud de los funcionarios
afectados, emitiendo un informe pericial o técnico que determine si las licencias médicas y
afectaciones psicológicas observadas guardan relación con hechos de acoso laboral o vulneración
del deber de protección y formular recomendaciones preventivas y correctivas al sostenedor
municipal, para evitar la reiteración de este tipo de situaciones. (123697 de 03/11/2025). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Recepción de alguna denuncia por acoso y maltrato laboral en el
establecimiento educacional Cristo del Maipo , dependiente del DAEM de San Antonio, efectuando
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 157 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
una fiscalización respecto del proceso de investigación iniciado, verificando si las medidas de
resguardo adoptadas por el sostenedor se ajustan a la " ley Karin " y si se han dispuesto acciones
correctivas o sancionatorias frente a la demora en la separación temporal del cargo de la directora
denunciada y la vulneración de la confidencialidad del proceso. Asimismo, se pronuncie sobre el
estado actual de tramitación de las denuncias, las medidas de protección vigentes y las acciones
de acompañamiento a los trabajadores afectados. (123700 de 03/11/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Recepción de alguna denuncia por acoso y maltrato laboral en el
establecimiento educacional Cristo del Maipo , dependiente del DAEM de San Antonio, efectuando
una fiscalización respecto del proceso de investigación iniciado, verificando si las medidas de
resguardo adoptadas por el sostenedor se ajustan a la " ley Karin " y si se han dispuesto acciones
correctivas o sancionatorias frente a la demora en la separación temporal del cargo de la directora
denunciada y la vulneración de la confidencialidad del proceso. Asimismo, se pronuncie sobre el
estado actual de tramitación de las denuncias, las medidas de protección vigentes y las acciones
de acompañamiento a los trabajadores afectados. (123695 de 03/11/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Denuncias de acoso y maltrato laboral en el establecimiento
educacional Cristo del Maipo , dependiente del DAEM de San Antonio, realizando una fiscalización
técnica del ambiente laboral y de las condiciones de seguridad y salud de los funcionarios
afectados, emitiendo un informe pericial o técnico que determine si las licencias médicas y
afectaciones psicológicas observadas guardan relación con hechos de acoso laboral o vulneración
del deber de protección y formular recomendaciones preventivas y correctivas al sostenedor
municipal, para evitar la reiteración de este tipo de situaciones. (123696 de 03/11/2025). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 158 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Grave situación que estaría afectando a un grupo importante de
extrabajadores portuarios, con particular enfoque en el caso del señor Lisandro Pereira Jiménez , a
causa de la suspensión de la pensión de invalidez correspondiente, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de investigar lo anterior, adoptando medidas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124364 de 09/11/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputado Longton, don Andrés . Grave situación que estaría afectando a un grupo importante de
extrabajadores portuarios, con particular enfoque en el caso del señor Lisandro Pereira Jiménez , a
causa de la suspensión de la pensión de invalidez correspondiente, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de investigar lo anterior, adoptando medidas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124365 de 09/11/2025). A Instituto de Previsión
Social.
-Diputado Longton, don Andrés . Grave situación que estaría afectando a un grupo importante de
extrabajadores portuarios, con particular enfoque en el caso del señor Lisandro Pereira Jiménez , a
causa de la suspensión de la pensión de invalidez correspondiente, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de investigar lo anterior, adoptando medidas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124366 de 09/11/2025). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Número de denuncias que ha recibido la Seremi de Salud
respecto a la presencia de moscas y/o actividades de manejo de guano o crianza de aves en el
sector Lo Gamboa, comuna Las Cruces, Región de Valparaíso durante los últimos 12 meses,
informando sobre los resultados de las fiscalizaciones realizadas que se han llevado a cabo en el
sector en relación con las actividades descritas. Por cada procedimiento, se solicita señalar fecha,
entidad fiscalizadora, resultados, medidas correctivas ordenadas y su cumplimiento, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (124479 de 11/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Longton, don Andrés . Número de denuncias que ha recibido la Seremi de Salud
respecto a la presencia de moscas y/o actividades de manejo de guano o crianza de aves en el
sector Lo Gamboa, comuna Las Cruces, Región de Valparaíso durante los últimos 12 meses,
informando sobre los resultados de las fiscalizaciones realizadas que se han llevado a cabo en el
sector en relación con las actividades descritas. Por cada procedimiento, se solicita señalar fecha,
entidad fiscalizadora, resultados, medidas correctivas ordenadas y su cumplimiento, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (124480 de 11/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 159 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Morales, doña Carla .
Factibilidad  de  instruir  un  procedimiento  sancionatorio  en  contra  del  canal  de  televisión
Chilevisión, debido a aseveraciones formuladas por el periodista señor Rafael Cavada respecto de
la eventual desacreditación de algunas propuestas del candidato presidencial señor José Antonio
Kast , relativas a la expulsión de migrantes irregulares, refiriéndose especialmente a la posible
vulneración de los principios de veracidad, pluralismo y responsabilidad social de los medios, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125371 de 01/12/2025).
A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Fecha de ejecución del procedimiento de desalojo de familias del
campamento Pinares del Mar, emplazado en la manzana 61 de la población Quintero y Ritoque,
comuna de Quintero, decretada por la resolución exenta N° 4723, indicando la cronología
detallada de actuaciones desde la dictación de dicha resolución hasta la fecha, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (125406 de 02/12/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Longton, don Andrés . Fecha de ejecución del procedimiento de desalojo de familias del
campamento Pinares del Mar, emplazado en la manzana 61 de la población Quintero y Ritoque,
comuna de Quintero, decretada por la por la resolución exenta N° 4723, indicando la cronología
detallada de actuaciones desde la dictación de dicha resolución hasta la fecha, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (125407 de 02/12/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Fecha de ejecución del procedimiento de desalojo de familias del
campamento Pinares del Mar, emplazado en la manzana 61 de la población Quintero y Ritoque,
comuna de Quintero, decretada por la por la resolución exenta N° 4723, indicando la cronología
detallada de actuaciones desde la dictación de dicha resolución hasta la fecha, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (125408 de 02/12/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Valparaíso.
-Diputado Longton, don Andrés . Fecha de ejecución del procedimiento de desalojo de familias del
campamento Pinares del Mar, emplazado en la manzana 61 de la población Quintero y Ritoque,
comuna de Quintero, decretada por la por la resolución exenta N° 4723, indicando la cronología
detallada de actuaciones desde la dictación de dicha resolución hasta la fecha, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (125409 de 02/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 160 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; -Diputado Longton, don Andrés ; -Diputada Morales, doña Carla
. Posibilidad de instruir un procedimiento sancionatorio en contra de contenido emitido por el canal
de  televisión  Chilevisión  ,  por  desacreditar  candidaturas  presidenciales  e  incentivar  el
incumplimiento de la legislación migratoria nacional, en los términos que plantean. (125377 de
02/12/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de revisar en detalle el expediente de licencias
médicas del señor Roberto Delgado Salas, particularmente aquellas que habrían sido rechazadas o
reducidas por la Compin correspondiente, considerando los nuevos antecedentes médicos y
psicológicos acompañados, precisando si en la tramitación de dichas licencias se ha dado íntegro
cumplimiento a la normativa vigente, incluyendo plazos, fundamentación de las resoluciones,
evaluación del grado de incapacidad laboral y consideración de los informes de especialistas
tratantes,  disponiendo  las  demás  diligencias  que  propone.  (125477  de  04/12/2025).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social.
Diputado Longton, don Andrés . Posibilidad de revisar en detalle el expediente de licencias
médicas del señor Roberto Delgado Salas, particularmente aquellas que habrían sido rechazadas o
reducidas por la Compin correspondiente, considerando los nuevos antecedentes médicos y
psicológicos acompañados, precisando si en la tramitación de dichas licencias se ha dado íntegro
cumplimiento a la normativa vigente, incluyendo plazos, fundamentación de las resoluciones,
evaluación del grado de incapacidad laboral y consideración de los informes de especialistas
tratantes,  disponiendo  las  demás  diligencias  que  propone.  (125478  de  04/12/2025).  A
Superintendencia  de  Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 161 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Graves casos de acoso escolar y vulneración de derechos de
estudiantes con condiciones especiales, que se estarían verificando en la Escuela Diego Portales,
de la comuna de La Ligua, refiriéndose especialmente a la posibilidad de adoptar las medidas de
fiscalización correspondientes, así como a la eventual evaluación y seguimiento especializado de
los estudiantes afectados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125424 de 03/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Longton, don Andrés . Graves casos de acoso escolar y vulneración de derechos de
estudiantes con condiciones especiales, que se estarían verificando en la Escuela Diego Portales,
de la comuna de La Ligua, refiriéndose especialmente a la posibilidad de adoptar las medidas de
fiscalización correspondientes, así como a la eventual evaluación y seguimiento especializado de
los estudiantes afectados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125425 de 03/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Longton, don Andrés . Graves casos de acoso escolar y vulneración de derechos de
estudiantes con condiciones especiales, que se estarían verificando en la Escuela Diego Portales,
de la comuna de La Ligua, refiriéndose especialmente a la posibilidad de adoptar las medidas de
fiscalización correspondientes, así como a la eventual evaluación y seguimiento especializado de
los estudiantes afectados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125426 de 03/12/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Identificación como "zonas de alto riesgo", en los análisis y
mapas de amenaza de incendios forestales elaborados por la Conaf, correspondiente a los
sectores Canal Beagle, Jardín Botánico Nacional y áreas de interfaz urbano-forestal colindantes de
Viña del Mar y Quilpué, refiriéndose especialmente a las medidas de prevención programadas para
la temporada 2025- 2026 en dichos sectores, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(125681 de 10/12/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe, en el ámbito
de sus competencias, sobre el caso de la señora Carmen Gloria Rojas Muñoz , habitante de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 162 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
localidad de San Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe , perteneciente a la comuna de Juan
Femández, en la Región de Valparaíso, en cuanto a la factibilidad de recabar antecedentes
vinculados con su situación habitacional, refiriéndose especialmente a la posibilidad de entregarle
una orientación básica y general respecto de los pasos institucionales que podría seguir ante las
autoridades competentes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125671 de 10/12/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés . el caso de la señora Carmen Gloria Rojas Muñoz , habitante de la
localidad de San Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe , perteneciente a la comuna de Juan
Fernández, en la Región de Valparaíso, en cuanto a la factibilidad de recabar antecedentes
vinculados con su situación habitacional, refiriéndose especialmente a la posibilidad de entregarle
una orientación básica y general respecto de los pasos institucionales que podría seguir ante las
autoridades competentes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125672 de 10/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Caso de la señora Carmen Gloria Rojas Muñoz , habitante de la
localidad de San Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe , perteneciente a la comuna de Juan
Femández, en la Región de Valparaíso, en cuanto a la factibilidad de recabar antecedentes
vinculados con su situación habitacional, refiriéndose especialmente a la posibilidad de entregarle
una orientación básica y general respecto de los pasos institucionales que podría seguir ante las
autoridades competentes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125670 de 10/12/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Caso de la señora Carmen Gloria Rojas Muñoz , habitante de la
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 163 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
localidad de San Juan Bautista, Isla Robinson Crusoe , perteneciente a la comuna de Juan
Femández, en la Región de Valparaíso, en cuanto a la factibilidad de recabar antecedentes
vinculados con su situación habitacional, refiriéndose especialmente a la posibilidad de entregarle
una orientación básica y general respecto de los pasos institucionales que podría seguir ante las
autoridades competentes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125669 de 10/12/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Decisión que se adoptará, en el marco de la tramitación del
Proyecto de Ley de Presupuestos 2026, en cuanto a la mantención del Programa Más Adultos
Mayores Autovalentes, respecto de su glosa, identidad propia y población objetivo exclusiva,
refiriéndose especialmente a la eventual determinación de proceder con la fusión y rediseño
informado, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (125664 de 10/12/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés  . Decisión que se adoptará, en el marco de la tramitación del
Proyecto de Ley de Presupuestos 2026, en cuanto a la mantención del Programa Más Adultos
Mayores Autovalentes, respecto de su glosa, identidad propia y población objetivo exclusiva,
refiriéndose especialmente a la eventual determinación de proceder con la fusión y rediseño
informado, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (125663 de 10/12/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de enero de 2026.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a un pequeño comerciante de barrio y a su
núcleo familiar en la comuna de Santo Domingo, Región de Valparaíso, los que se encuentran
actualmente bajo graves amenazas a su vida e integridad física. Asimismo, indique la factibilidad
de reforzar las medidas de protección a su respecto, junto con la evaluación del nivel de riesgo
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 164 de 185
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
que importa esta situación, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (126226 de
17/12/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés . Situación que afecta a un pequeño comerciante de barrio y a su
núcleo familiar en la comuna de Santo Domingo, Región de Valparaíso, los que se encuentran
actualmente bajo graves amenazas a su vida e integridad física. Asimismo, indique la factibilidad
de reforzar las medidas de protección a su respecto, junto con la evaluación del nivel de riesgo
que importa esta situación, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (126227 de
17/12/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diputado Longton, don Andrés . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
situación que afecta a un pequeño comerciante de barrio y a su núcleo familiar en la comuna de
Santo Domingo, Región de Valparaíso, los que se encuentran actualmente bajo graves amenazas a
su vida e integridad física. Asimismo, indique la factibilidad de reforzar las medidas de protección
a su respecto, junto con la evaluación del nivel de riesgo que importa esta situación, remitiendo
todos los demás antecedentes que requiere. (126228 de 17/12/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 165 de 185
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
SALUDO A SELECCIÓN CHILENA DE RUGBY
El señor CASTRO (Presidente).-
Hoy tenemos invitados especiales, que nos han dado mucha alegría.
A solicitud de los diputados Diego Schalper y Andrés Longton , que se encuentran a mi lado, deseo
expresar un reconocimiento muy especial a la selección chilena de rugby, que hoy nos honra con
su presencia en las tribunas, tras haber alcanzado con esfuerzo, compromiso y trabajo en equipo
su segunda clasificación a un campeonato mundial de esta disciplina.
(Aplausos)
Este es un hito para el deporte nacional, que llena de orgullo a nuestro país y refleja de manera
ejemplar valores como la perseverancia, la unidad y la convicción.
Los Cóndores han demostrado que, cuando hay pasión y entrega, Chile puede alzar su nombre y
su bandera en el escenario deportivo internacional.
En el Estadio Sausalito, más de 20.000 personas celebraron la alegría dada por la clasificación.
Esta Corporación envía un afectuoso saludo y nuestras más sinceras felicitaciones a cada uno de
los jugadores, al cuerpo técnico y a quienes los han acompañado en todo este proceso. Su
esfuerzo inspira a miles de niños, niñas y jóvenes que ven en ustedes un modelo de superación y
compromiso.
Gracias por devolvernos la emoción de creer en el deporte como un espacio de encuentro, respeto
y orgullo nacional. Muchas gracias y bienvenido a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Se encuentran presentes los jugadores Lucas Berti , Santiago Videla , Clemente Saavedra ,
Domingo Saavedra y Rodrigo Fernández . También se encuentra su cuerpo técnico: Raúl Sigren ,
Davor Stancic-Rokotov , Felipe Romero y Francisca Rayo .
Muchas gracias por venir. Luego los vamos a recibir después en la sala de la Presidencia. Gracias a
los diputados por haberlos invitado.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 166 de 185
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 167 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
Seguidamente, el diputado señor Longton valora positivamente el proyecto de ley desde el punto
de vista de los plazos para que la información esté rápidamente en manos de quienes están
investigando estos delitos, para dar con los culpables o con las personas que están eventualmente
secuestradas.
Concuerda en que los delitos producción y almacenamiento de material pornográfico infantil se
debieran incorporar.
A propósito del tráfico de datos en Internet, expresa su preocupación en torno al tema de los IP. El
delincuente, el explotador sexual infantil se está yendo a las compañías que entregan información
de tal manera que impide o dificulta a la PDI investigar o que no puedan dar con el responsable.
Eso va a seguir pasando con mayor intensidad en la medida que ellos detecten esa falencia del
sistema. Consulta de qué manera se puede utilizar este proyecto para resolver ese aspecto, pues
no se obtiene nada con acelerar los tiempos de entrega de información a las empresas, si la
información no va a servir, y considerando que algunas empresas proporcionan dirección IP
determinado y usuario determinado.
Por  último,  sostiene  que  muchas  veces  mandan  información  desde  Estados  Unidos,
particularmente, sobre plataformas como Instagram, TikTok, pero esa información demora en ser
entregada. Pregunta de qué manera se puede resolver para que la PDI tenga con mayor rapidez
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 168 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
esa información que se maneja a través de las redes sociales y que pareciera ser no habría
normativa para poder operarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
En otro orden de ideas, el diputado señor Longton observa que el artículo 218 ter, inciso tercero,
es claro respecto de que la dirección IP tiene que ser precisa para efectos de facilitar la
identificación, pero, en la práctica, hay empresas que no están cumpliendo ¿Cómo se soluciona?
En una nueva intervención, pregunta si se requiere al representante legal bajo apercibimiento de
arresto cuando esto no ocurre, conforme indica la norma.
En esa misma línea, la diputada señora Morales consulta cuál es la sanción o los mecanismos para
obtener el cumplimiento de esta normativa por parte de las empresas. Habría un convenio entre
algunas empresas y el Ministerio Público. Ante el incumplimiento de la orden judicial, se produce
desacato, pero cómo se sanciona en otros escenarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 169 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
El diputado señor Longton valora la indicación parlamentaria porque recoge muchos aspectos que
se plantearon en la discusión a través de indicaciones.
Sobre los IP dinámicos, pregunta por qué algunas empresas pueden cumplir -las más grandes- y
hay otras empresas no lo hacen y se justifican en que no pueden hacerlo ¿Es un tema de recursos
o de capacidad?
El señor Elizalde (Ministro del Interior y Seguridad Pública) manifiesta compartir lo que plantean
los diputados, si se pudiera localizar el computador, el teléfono o cualquier aparato electrónico que
se conecta a la red y que establezca alguna forma de comunicación, y si se puede saber quién
está detrás del computador o del teléfono, bienvenido sea, porque eso permitiría esclarecer los
delitos de manera más rápida, pero el problema es si técnicamente eso es posible y se ha
señalado reiteradamente en esta Comisión que eso tiene sus complejidades técnicas.
Entonces, propone que se apruebe esta indicación tal como está, como piso mínimo, y
compromete, en el segundo trámite, analizar la posibilidad de precisar la solicitud de información,
indicando que corresponde a un planteamiento que ha sido muy enfático por parte de los
diputados. Es muy importante avanzar dada la gravedad de los delitos a que se refiere esta
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 170 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
Por su parte, el diputado señor Longton pone de relieve que a la discusión concurrió la Policía de
Investigaciones y representantes de las Telcos, en ella, la PDI planteaba un punto relevante
respecto de las IP, referido a que había empresas que no entregaban toda la información respecto
de la georreferenciación y otras empresas sí, particularmente, en la persecución de la pornografía
infantil. Ello implicaba que personas pudieran preferir a empresas que no entregaban la
información o no la tenían desarrollada, o la información entregada era excesivamente amplia
para ser de utilidad. Pregunta si la indicación exige a aquellas empresas que no entregan esta
información para que la empiecen a entregar.
La normativa chilena exige que todas las direcciones IP asignadas a usuarios sean registradas con
el fin de asegurar la responsabilidad y trazabilidad en el uso de los servicios de internet. El
objetivo es mejorar la eficiencia en la persecución por la vía de exigir a las empresas que
entreguen esta información -no solamente en un corto plazo- sino que entreguen la información
útil para perseguir a los delincuentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 171 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
A su vez, el diputado señor Longton expresa que es un proyecto de ley transversal, destinado a
agilizar el trabajo que tiene que realizar la Fiscalía y las policías a efectos de detener rápidamente
a una persona o lograr éxito en una investigación con mayor rapidez.
Respecto al catálogo de delitos -relativos a aquellos delitos en que se requiere mayor rapidez-
llama su atención que el representante del Ministerio Público se refirió a otro catálogo de delitos,
que incluye el homicidio. Estima que más que detenerse en el tipo de delito, hay que centrarse en
la circunstancia en que se comete.
Además, menciona que se reunió con la Brigada de Cibercrimen de la Policía de Investigaciones a
propósito de los delitos de almacenamiento y distribución de material pornográfico infantil, y le
plantearon  dificultades  que  tienen  que  ver  con  las  empresas  de  telecomunicaciones,
particularmente, con las direcciones IP sin registro legal, que dificulta detectar el lugar desde
donde  se  está  descargando  material  pornográfico  infantil,  lo  que  les  impide  focalizar  la
investigación. Asimismo, otro problema radica en las plataformas de Instagram, TikTok, X
(exTwitter), etcétera, donde la entrega de la información requerida, debido a la falta de normativa,
muchas veces es muy lenta. Es decir, les llega la información de Estados Unidos que se está
descargando material pornográfico infantil y resulta que cuando piden dicha información a estas
plataformas, no las entregan o las entregan muy tarde, y eso impide realizar la investigación como
corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.62107; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de abril de 2025, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 172 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señora Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Diego Ibáñez (por la señora Morales). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as)
Yovana Ahumada; Carolina Marzán, y Félix González.
1. Del diputado Andrés Longton Herrera:
a)Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el Código Penal el siguiente artículo 291 quáter, nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Esta indicación es retirada por su autor.
b)Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase en el párrafo IX del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal el
siguiente artículo 291 quáter nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado o se
aplicará en su grado máximo si constare de dos grados.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Abriendo el debate, el diputado señor Calisto (presidente de la comisión) sugiere despachar esta
iniciativa legislativa con la propuesta de la comisión técnica, texto aprobado que consta en el
primer informe.
En la misma línea, la diputada señora Jiles sostiene que este proyecto se discutió largamente, en
la que apoyó la posición del exministro Elizalde, respaldando la redacción aprobada por la
Comisión.
Seguidamente, el diputado señor Longton explica que lo aprobado hasta ahora ha implicado una
circunstancia agravante pero dentro del rango de la misma pena de lo que actualmente está
establecido, y dependerá de la ponderación de circunstancias agravantes y atenuantes. Lo
anterior, a su juicio, sería insuficiente.
Destaca que la indicación de su autoría propone aumentar la pena en un grado en los casos más
graves: en caso de bestialidad con muerte o lesiones del animal la pena asignada se aumentará
en un grado o se aplicará en su grado máximo si constare de dos grados. Es decir, pasaría a tener
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 173 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
un tiempo máximo de tres años a cinco años.
Por su parte, la señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) da cuenta de que
hubo un lato debate en el cual se acogió la indicación sustitutiva del Ejecutivo en orden a
establecer una circunstancia agravante – no un delito independiente- manteniendo la lógica de la
proporcionalidad de las penas.
Le parece que la propuesta del diputado señor Longton de una circunstancia agravante que
operaría de forma automática, y no bajo la ponderación de las circunstancias agravantes y
atenuantes, como es la regla general, podría llevar a una desproporción en materia de penas.
Recuerda que el artículo 291 bis del Código Penal establece distintas hipótesis de maltrato animal:
maltrato sin daño; maltrato con daño, y si se causaren lesiones que menoscaben gravemente la
integridad física o provocaren la muerte del animal.
La circunstancia agravante propuesta en el debate en general cumple con los requisitos de
reforzar la hipótesis en caso de bestialidad, manteniendo la lógica y coherencia integral dentro de
la proporcionalidad de las penas, comparativamente con el daño a las personas.
A su vez, el diputado señor Ibáñez  hace hincapié en que en el debate se recibió al Ministerio
Público, a la Policía de Investigaciones, al Gobierno, a académicos. Existe un problema de
proporcionalidad de las penas indicado por la Ministra, que corre el riesgo de ser inconstitucional
de cara a los principios del Derecho Penal.
Observa que la idea de crear un nuevo tipo penal no fue acogida por el efecto que produciría
respecto de las sentencias ya dictadas, incluso que personas imputadas o condenadas pudieran
verse beneficiadas por esa legislación, en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Desde una perspectiva política, manifiesta que no quiere que se apruebe un proyecto que luego
sea rechazado por la Sala, no sea tramitado por el Senado o sea declarado inconstitucional. Por
ello, no sería posible avanzar en una indicación del tenor de la del diputado señor Videla. Llama a
apoyar el fruto de la comisión técnica. No es lo ideal, pero se avanza en la lucha contra la
impunidad.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton insiste en su propuesta relativa a las reglas
de determinación de la pena. Si la persona mata al animal o le produce una lesión a través de un
acto de bestialidad va a tener una pena de hasta 5 años, y eso implica que pudiera quedar privado
de libertad.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) precisa que solo hay posibilidad de
alternativa entre presidio y multa en el caso del maltrato simple, que inclusive no es sancionado
en el caso de personas.
En el debate, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la redacción aprobada, en
términos formales, cuya referencia remite a los “artículos anteriores”.
El diputado señor Calisto (presidente de la comisión) pide a la Secretaría y al Ejecutivo revisar la
redacción y efectuar cambios si se estima pertinente en términos formales.
– No se efectúan cambios por cuanto la redacción aprobada remite a los artículos 291 bis y 291
ter; en el primero, se refiere a las diversas hipótesis del delito de maltrato y las penas que
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 174 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
conllevan, y en el segundo se describe la conducta.
Sometida a votación la indicación 1 b) del señor Longton, recibe la siguiente votación: votan a
favor los diputados Andrés Longton y Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). Votan en
contra los diputados Marcos Ilabaca y Raúl Leiva. Se abstienen los diputados Raúl Soto y Diego
Ibáñez (por la señora Morales). (2-2-2). Rechazada la indicación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica. BOLETÍN Nº 17.322-03
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús, y de los Honorables
Diputados señoras Francisca Bello Campos y Nathalie Castillo Rojas, y señores Felipe Donoso
Castro y Frank Sauerbaum Muñoz.
El Honorable Diputado señor Longton señaló que al utilizarse la expresión “exclusivamente” en la
proposición del Ejecutivo se superarían los cuestionamientos de que los recursos del Fondo
puedan llegar a ocuparse para fines distintos a los de la reconstrucción en la Región de Valparaíso,
no obstante, consultó qué ocurriría si surge otro elemento relacionado con la reconstrucción pero
que no esté dentro del listado que se propone en el nuevo inciso segundo del artículo 1 de la ley
N° 21.681.
En ese sentido, solicitó poder arribar a una redacción que no fuese rígida, pero que se entienda al
mismo tiempo que cualquier gasto se circunscribirá a la reconstrucción.
La  señora  Subsecretaria  explicó  que  el  número  7  del  nuevo  listado  propuesto  es  lo
suficientemente  amplio  para  recoger  las  preocupaciones  del  señor  Diputado,  al  disponer
textualmente lo siguiente: “Todo tipo de gasto necesario y exclusivo para apoyar la ejecución del
proceso de reconstrucción.”.
El Honorable Diputado señor Longton observó que si se crea un programa nuevo de apoyo a la
reconstrucción debería entenderse como un tipo de gasto necesario para dicho fin. Por lo anterior,
requirió  a  la  señora  Subsecretaria  que  pudiese  corroborar  que  dicho  supuesto  quedaría
comprendido en la causal propuesta en el antedicho numeral 7.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 175 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
La señora Subsecretaria aclaró, en primer término, que el numeral 1 del artículo 32 del proyecto
de ley alude únicamente al artículo 1 de la ley N° 21.681, sin embargo, y en relación a lo
consultado por el Diputado Longton, puntualizó que el artículo 3 del mismo cuerpo legal
preceptúa, en lo que interesa, que “la aplicación de los recursos del Fondo se efectuará a través
de asignaciones a los órganos e instituciones públicas que ejecuten las acciones a financiar con
dichos recursos, y deberán reconocerse presupuestariamente los gastos que aquellos efectúen de
acuerdo con su naturaleza.”.
Explicó que debía tenerse en consideración que una cuestión es la fuente de financiamiento de un
programa y otra distinta la forma en que esa fuente de financiamiento se plasma en la ley de
presupuestos y en la creación del respectivo programa vía decreto para que pueda ser ejecutado.
Señaló, a modo de ejemplo, que si se crea un programa de subsidios transitorios de arriendos
mientras se reconstruyen las viviendas, es el artículo 3 de la ley N° 21.681 el que se hace cargo
del mecanismo a través del cual se ejecutarán los fondos públicos para dicho propósito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Andrés Longton señaló que compartía varias de las preguntas formuladas por el
diputado Araya. Señaló que el argumento del ministro sobre la innecesaridad de ciertas normas
por ya estar contenidas en otros cuerpos legales también aplicaba para las normas sobre arrestos,
apremios ilegítimos y tortura. Cuestionó que se repitieran figuras legales ya existentes, sugiriendo
que tales repeticiones transmitían desconfianza hacia las policías. Planteó como tema relevante el
artículo 19, relativo a las eximentes de responsabilidad penal, y criticó que solo se incluyera la del
artículo 10 N°10 del Código Penal, dejando fuera otras como las de los artículos 208, 410, 411 y
412 del Código de Justicia Militar. Expresó que ello podía implicar derogaciones implícitas y
advertencias confusas respecto al uso de armas de fuego. Argumentó que debían incluirse todas
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 176 de 185
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
las eximentes pertinentes para evitar problemas judiciales. Finalmente, reiteró su inquietud sobre
la omisión de la protección de bienes y derechos en la sección relativa al uso de la fuerza
potencialmente letal, señalando que esa omisión podría interpretarse como una limitación al uso
legítimo de armas para proteger bienes o derechos, pese a que tales protecciones sí estaban
contempladas como eximentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Andrés Longton expuso su postura centrada en puntos de discrepancia con el texto
aprobado por el Senado. Indicó que el artículo quinto insistía innecesariamente en el tema del
delito de tortura, ya regulado por el Código Penal, lo que interpretó como una señal política más
que jurídica. Expresó reparos con el deber de registro y de reportar establecido en el artículo
sexto, por el riesgo de generar burocracia excesiva. Señaló que el artículo noveno no contemplaba
la protección de bienes y derechos mediante el uso de la fuerza potencialmente letal, como sí lo
hacen el Código Penal y el Código de Justicia Militar.
Criticó el exceso de reglamentación en el artículo once, advirtiendo que permitiría distorsiones
mediante reglamentos. Respecto del artículo dieciséis, dijo que las reglas siete y ocho reducían las
condiciones para el uso de armas antidisturbios y de fuego, al limitarlo a casos de afectación a la
vida o integridad física, dejando fuera la defensa de bienes y derechos. Finalmente, sobre el
artículo diecinueve, advirtió que, si bien se incorporaron eximentes de responsabilidad penal,
estas no incluían todas las del Código de Justicia Militar, como los artículos 208, 410, 411 y 412, lo
que podría interpretarse como una limitación a dichas eximentes.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 177 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17111-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN LAS MOCIONES REFUNDIDAS, QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA
ASEGURAR EL ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE
ELLA TIPIFICA, BOLETÍN 17.125-25, Y QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO DESTINADO AL PAGO DE LA
CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO
DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE
SEÑALA, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN 17.111-07 Boletines 17.111-07 y
17.125-25.
Tratado y acordado en sesión de 17 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
Artículo 61 bis con la indicación de las diputadas Gloria Naveillan, Lorena Fries y Maite Orsini y de
los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
Se somete a votación el artículo 61 bis, en conjunto con la indicación presentada por las diputadas
Gloria Naveillan, Lorena Fries  y Maite Orsini  y de los diputados Jorge Alessandri , José Miguel
Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
“Artículo 61 bis. - Los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de
imputados por crímenes, simples delitos o faltas contemplados en esta ley, deberán percibir sus
honorarios a través de sistemas de pago distintos al dinero en efectivo, esto es, mediante cheque,
vale vista, tarjeta de pago, transferencia electrónica u otro. En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa.
Los abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio
de la profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal
que conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento.
En ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Indicación que señala lo siguiente: para incorporar en el artículo 61 bis, luego del punto y aparte
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 178 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
del inciso primero, la siguiente frase: “La misma exigencia regirá para la o las concesiones que el
tribunal fije en el marco del otorgamiento de medidas cautelares”.
Resultando aprobado el artículo con la indicación, en forma conjunta, con los votos a favor de las
diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillan y de los diputados
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton.
(10x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
4. De la diputada señora Camila Flores y de los diputados señores Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente, y Andrés Longton
AL ARTÍCULO ÚNICO
Para reemplazar su encabezado e incorporar un numeral primero nuevo, pasando el texto del
actual artículo único a ser el numeral segundo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 218 ter del Código
Procesal Penal:
1. Sustitúyase, en el inciso primero, la expresión “o de tráfico de datos en internet de sus
abonados” por la siguiente: “, de tráfico de datos en internet o todo el contenido asociado a la
localización y/o georreferenciación del tráfico de voz o datos en internet de sus abonados”.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 179 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
7. De la diputada señora Camila Flores y de los diputados señores Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente, y Andrés Longton,
AL ARTÍCULO ÚNICO
Para sustituir el texto del inciso séptimo nuevo que se intercala en el artículo 218 ter del Código
Procesal Penal, por el siguiente:
“Cuando existan fundadas sospechas sobre la existencia de una asociación delictiva o criminal, o
de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o que prepara
actualmente la comisión o participación, en alguno de los delitos establecidos en los artículos 141,
142, 292, 293, 361, 362, 367 quáter, 390, 390 bis, 390 ter, 391, 433, 438, 474, 475 o 476 del
Código Penal, en las leyes N°17.798, N°20.000 y en aquella que sanciona las conductas
terroristas, y en todos los casos que sea indispensable obtener esta información, considerando
para ello el peligro para la seguridad pública o la integridad física de una o más personas, la
entrega de la información referida en este artículo deberá realizarse con carácter de urgente y,
para dicho fin, los proveedores de servicios de telecomunicaciones deberán garantizar la
disponibilidad permanente para resolver los requerimientos realizados por el Ministerio Público.”
(Rechazada reglamentariamente)
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 180 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
1. Del diputado señor Longton
AL ARTÍCULO ÚNICO
Para reemplazar su encabezado e incorporar un numeral primero nuevo, pasando el actual artículo
único a ser el numeral segundo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. Modificase el artículo 149, de la siguiente manera:
a) Intercalase en el inciso primero, entre la palabra “lugar” y la conjunción “o”, la expresión “,
reemplazare por una caución”.
b) Intercalase en el inciso segundo, entre la palabra “sustituyere” y la conjunción “o”, la expresión
“, reemplazare por una caución”.
(Declarada inadmisible)
La indicación del diputado señor Longton es declarada inadmisible por encontrarse fuera de las
ideas matrices del proyecto.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 181 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
2. (Indicación de consenso) De los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Marcos
Ilabaca, Lorena Fries , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Camila Flores , Raúl Soto , Jorge Alessandri  y
Andrés Longton del siguiente tenor:
1.- Reemplázase el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:”.
2.- Intercalase el siguiente numeral 1):
“1) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la conjunción “o” por una coma;
b) Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la expresión “o la
información relativa a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o datos de sus
abonados”.
3.- Sustituyese el inciso séptimo nuevo que agrega el artículo único por el siguiente numeral 2):
“2) Agrégase, a continuación del inciso sexto, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos,
pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y así sucesivamente:
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de la existencia de una
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 182 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
asociación delictiva o criminal, de la desaparición de una persona conforme a lo establecido en la
Ley N° 21.500, o de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o
que prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 438 en relación con el artículo 433 N°
1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000;
en la Ley N° 19.913; en la ley que sanciona las conductas terroristas; o en delitos considerados
económicos de acuerdo a la Ley 21.595, cuando estos sean cometidos por empresas de
conformidad con la ley 20.393, la entrega de los registros y antecedentes referidos en este
artículo deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas más de
veinticuatro horas desde el requerimiento.
Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este artículo, así como para la
interceptación de comunicaciones establecida en el artículo 222, los proveedores de servicios
deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver y dar respuesta los requerimientos
realizados por el Ministerio Público.”.”.
(Aprobada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
5. Del diputado señor Longton
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 183 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
AL ARTÍCULO ÚNICO
Para reemplazar su encabezado e incorporar un numeral primero nuevo, pasando el actual artículo
único a ser el numeral segundo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Introducense las siguientes modificaciones al artículo 218 ter del Código
Procesal penal:
Incorporase en el inciso tercero, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, lo siguiente: “La información referente a las direcciones IP deberá incluir la localización
y/o georreferenciación de estas.”.
(Rechazada reglamentariamente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.62107; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de abril de 2025, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señora Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Diego Ibáñez (por la señora Morales). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as)
Yovana Ahumada; Carolina Marzán, y Félix González.
1. Del diputado Andrés Longton Herrera:
a)Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el Código Penal el siguiente artículo 291 quáter, nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Esta indicación es retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 184 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
b)Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase en el párrafo IX del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal el
siguiente artículo 291 quáter nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado o se
aplicará en su grado máximo si constare de dos grados.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Abriendo el debate, el diputado señor Calisto (presidente de la comisión) sugiere despachar esta
iniciativa legislativa con la propuesta de la comisión técnica, texto aprobado que consta en el
primer informe.
En la misma línea, la diputada señora Jiles sostiene que este proyecto se discutió largamente, en
la que apoyó la posición del exministro Elizalde, respaldando la redacción aprobada por la
Comisión.
Seguidamente, el diputado señor Longton explica que lo aprobado hasta ahora ha implicado una
circunstancia agravante pero dentro del rango de la misma pena de lo que actualmente está
establecido, y dependerá de la ponderación de circunstancias agravantes y atenuantes. Lo
anterior, a su juicio, sería insuficiente.
Destaca que la indicación de su autoría propone aumentar la pena en un grado en los casos más
graves: en caso de bestialidad con muerte o lesiones del animal la pena asignada se aumentará
en un grado o se aplicará en su grado máximo si constare de dos grados. Es decir, pasaría a tener
un tiempo máximo de tres años a cinco años.
Por su parte, la señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) da cuenta de que
hubo un lato debate en el cual se acogió la indicación sustitutiva del Ejecutivo en orden a
establecer una circunstancia agravante – no un delito independiente- manteniendo la lógica de la
proporcionalidad de las penas.
Le parece que la propuesta del diputado señor Longton de una circunstancia agravante que
operaría de forma automática, y no bajo la ponderación de las circunstancias agravantes y
atenuantes, como es la regla general, podría llevar a una desproporción en materia de penas.
Recuerda que el artículo 291 bis del Código Penal establece distintas hipótesis de maltrato animal:
maltrato sin daño; maltrato con daño, y si se causaren lesiones que menoscaben gravemente la
integridad física o provocaren la muerte del animal.
La circunstancia agravante propuesta en el debate en general cumple con los requisitos de
reforzar la hipótesis en caso de bestialidad, manteniendo la lógica y coherencia integral dentro de
la proporcionalidad de las penas, comparativamente con el daño a las personas.
A su vez, el diputado señor Ibáñez  hace hincapié en que en el debate se recibió al Ministerio
Público, a la Policía de Investigaciones, al Gobierno, a académicos. Existe un problema de
proporcionalidad de las penas indicado por la Ministra, que corre el riesgo de ser inconstitucional
Labor Parlamentaria de Andrés Longton Herrera Página 185 de 185
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-03-2026
de cara a los principios del Derecho Penal.
Observa que la idea de crear un nuevo tipo penal no fue acogida por el efecto que produciría
respecto de las sentencias ya dictadas, incluso que personas imputadas o condenadas pudieran
verse beneficiadas por esa legislación, en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Desde una perspectiva política, manifiesta que no quiere que se apruebe un proyecto que luego
sea rechazado por la Sala, no sea tramitado por el Senado o sea declarado inconstitucional. Por
ello, no sería posible avanzar en una indicación del tenor de la del diputado señor Videla. Llama a
apoyar el fruto de la comisión técnica. No es lo ideal, pero se avanza en la lucha contra la
impunidad.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton insiste en su propuesta relativa a las reglas
de determinación de la pena. Si la persona mata al animal o le produce una lesión a través de un
acto de bestialidad va a tener una pena de hasta 5 años, y eso implica que pudiera quedar privado
de libertad.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) precisa que solo hay posibilidad de
alternativa entre presidio y multa en el caso del maltrato simple, que inclusive no es sancionado
en el caso de personas.
En el debate, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la redacción aprobada, en
términos formales, cuya referencia remite a los “artículos anteriores”.
El diputado señor Calisto (presidente de la comisión) pide a la Secretaría y al Ejecutivo revisar la
redacción y efectuar cambios si se estima pertinente en términos formales.
– No se efectúan cambios por cuanto la redacción aprobada remite a los artículos 291 bis y 291
ter; en el primero, se refiere a las diversas hipótesis del delito de maltrato y las penas que
conllevan, y en el segundo se describe la conducta.
Sometida a votación la indicación 1 b) del señor Longton, recibe la siguiente votación: votan a
favor los diputados Andrés Longton y Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). Votan en
contra los diputados Marcos Ilabaca y Raúl Leiva. Se abstienen los diputados Raúl Soto y Diego
Ibáñez (por la señora Morales). (2-2-2). Rechazada la indicación.